Aplicación de la macroeconomía al mundo real




Applicaciones




Los usos del ahorro y el papel de los déficit y los superávit presu- puestarios públicos 47 La función de producción de la economía de Estados Unidos y el crecimiento de la productividad de Estados Unidos 71 El número semanal de horas de trabajo y la riqueza de las  naciones 94 La producción, el empleo y el salario real durante las perturbacio- nes de los precios del petróleo 99 El cambio técnico y la desigualdad salarial 100 La opinión de los consumidores y la recesión de 1990-1991 127 La respuesta del consumo a los vaivenes de la bolsa de valores 130 Medición de la influencia de los impuestos en la inversión 149 Influencia de las guerras en la inversión y en el tipo de interés  real 159 Estados Unidos como deudor internacional 200 La crisis de la deuda de los PMD 209 La crisis mexicana de 1994 214 Los déficit gemelos 220 La contabilidad del crecimiento y el                   Abro comillas.               milagro                  Cierro comillas.                del este asiático 238 La desaceleración del crecimiento de la productividad posterior a 1973 241 ¿Convergen las economías? 260 La regulación financiera, la innovación y la inestabilidad de la de- manda de dinero 296 El crecimiento del dinero y la inflación en los países europeos en transición 303 Reconsideración de las crisis de los precios del petróleo 370 Calibrar el ciclo económico 408 Datos internacionales sobre la pendiente de la curva de oferta agre- gada a corto plazo 430 La política macroeconómica y el tipo de interés real en la década de 1980 471 Los controles de los salarios y de los precios de Nixon 533 El valor del dólar y las exportaciones netas de Estados Unidos 551 ¿Por qué subió tanto el dólar y luego cayó tanto en la década de 1980? 573 La crisis asiática 579 Fallo de coordinación de la política monetaria y caída de los tipos de cambio fijos: los casos de Bretton Woods y el SME 583 La unificación monetaria europea 586 El multiplicador del dinero durante la Gran Depresión 608 La fijación de un objetivo para el crecimiento del dinero y la fijación de un objetivo para la inflación 635 La oferta de trabajo y la reforma fiscal de los años 80 en Estados Unidos 663




La hiperinflación en Estados Unidos 683




Recuadros de interés general




RECUADRO 1.1. Desarrollo y contrastación de una teoría económica 17 RECUADRO 2.1. Los recursos naturales, el medio ambiente y la contabilidad nacional 35 RECUADRO 2.2. La revolución de las computadoras y el PIB real calculado mediante índices encadena- dos 53




RECUADRO 2.3. ¿Sobreestima la inflación basada en el IPC los aumentos del coste de la vida? 55 RECUADRO 4.1. La inversión y la bolsa de valores 147 RECUADRO 5.1. ¿Tiene Marte un superávit por cuenta co- rriente? 198 RECUADRO 7.1. El dinero en un campo de concentra- ción 278 RECUADRO 7.2. ¿Dónde han ido a parar todos los dóla- res? 282 RECUADRO 8.1. Componentes temporales y permanentes de las recesiones 318 RECUADRO 8.2. El ciclo estacional y el ciclo económico 338 RECUADRO 9.1. Modelos econométricos y predicciones ma- croeconómicas 371 RECUADRO 10.1. ¿Son racionales las predicciones sobre los precios? 436 RECUADRO 11.1. El salario de eficiencia de Henry Ford 455 RECUADRO 11.2. La política macroeconómica japonesa en la década de 1990 478 RECUADRO 12.1. La crítica de Lucas 513 RECUADRO 12.2. Influencia del seguro de desempleo en el desempleo 523 RECUADRO 12.3. Los contratos indiciados 528 RECUADRO 12.4. La tasa de sacrificio 531 RECUADRO 13.1. La MacParidad 548 RECUADRO 14.1. El cauce del crédito de la política moneta- ria 623 RECUADRO 14.2. La regla de Taylor 625 RECUADRO 15.1. La Seguridad Social y el presupuesto fe- deral 668 RECUADRO 15.2. Cuentas generacionales 670




En contacto con la realidad macroeconómica




La contabilidad nacional 29 Datos del mercado de trabajo 105 Los tipos de interés 136 Las cuentas de la balanza de pagos 192 Los agregados monetarios 281 El índice de indicadores adelantados 328 Los tipos de cambio 554




El entorno político




La suspensión del pago de la deuda y la deuda sobera- na 213 El crecimiento económico y la democracia 226 El papel del Council of Economic Advisers en la formu- lación de la política económica 481 Las elecciones presidenciales y la política macroeconó- mica 516 La fiabilidad de los gobernadores del Fed 614 El proceso presupuestario federal 658




Símbolos utilizados en este libro




A productividad




B deuda pública




BASE base monetaria




C consumo




CA balanza por cuenta corriente




CM coste marginal




CU efectivo en circulación




DEP depósitos bancarios




E esfuerzo de los trabajadores




G compras del Estado




I inversión




INT pagos netos de intereses




IPMN ingreso del producto marginal del trabajo




K stock de capital




KFA balanza por cuenta de capital y financiera




M oferta monetaria




N empleo, trabajo




NM activos no monetarios




NX exportaciones netas




N nivel de empleo de pleno empleo




P nivel de precios




Pe nivel esperado de precios




PMK producto marginal del capital




PMN producto marginal del trabajo




PNF pagos netos a los factores




R ingresos reales procedentes del señoriaje




RES reservas bancarias




S ahorro nacional




Spriv ahorro privado




Spubl ahorro público




T impuestos




TR transferencias




V velocidad




W salario nominal




Y renta o producción total




Y producción de pleno empleo




a riqueza o activos individuales




c consumo individual; consumo por trabajador




cu cociente entre el efectivo y los depósitos




d tasa de depreciación




e tipo de cambio real




enom tipo de cambio nominal




e - nom valor oficial del tipo de cambio nominal




i tipo de interés nominal




im tipo de interés nominal del dinero




k relación capital-trabajo




n tasa de crecimiento de la población trabajadora




pK precio de los bienes de capital




r tipo de interés real esperado




rw tipo de interés real mundial




rdi tipo de interés real después de impuestos esperado




res coeficiente de reservas




s ahorro individual; tasa de ahorro




t tipo del impuesto sobre la renta




u tasa de desempleo




u tasa natural de desempleo




uc coste de uso del capital




w salario real




y renta individual del trabajo; producción por trabajador 




π tasa de inflación




πe tasa esperada de inflación




ηY elasticidad-renta de la demanda de dinero




τ tipo impositivo efectivo




Macroeconomía




Cuarta edición




The Addison–Wesley Series in Economics




Abel/Bernanke Macroeconomics




Berndt The Practice of Econometrics




Bierman/Fernandez Game Theory with Economic Applications




Binger/Hoffman Microeconomics with Calculus




Boyer Principles of Transportation Economics 




Branson Macroeconomic Theory and Policy 




Bruce Public Finance and the American Economy 




Burgess The Economics of Regulation and Antitrust




Byrns/Stone Economics




Carlton/Perloff Modern Industrial Organization




Caves/Frankel/Jones World Trade and Payments: An Introduction




Chapman  Environmental Economics: Theory, Application, and Policy




Cooter/Ulen Law and Economics




Copeland Exchange Rates and International Finance




Downs An Economic Theory of Democracy




Eaton/Mishkin Online Readings to Accompany The Economics of Money, Banking, and Financial Markets 




Ehrenberg/Smith Modern Labor Economics




Ekelund/Tollison Economics: Private Markets and Public Choice




Fusfeld The Age of the Economist




Gerber International Economics




Ghiara Learning Economics: A Practical Workbook




Gibson International Finance




Gordon Macroeconomics




Gregory Essentials of Economics




Gregory/Stuart Russian and Soviet Economic Performance and Structure




Griffiths/Wall Intermediate Microeconomics: Theory and Applications




Gros/Steinherr Winds of Change: Economic Transition in Central and Eastern Europe




Hartwick/Olewiler The Economics of Natural Resource Use




Hubbard Money, the Financial System,  and the Economy




Hughes/Cain American Economic History




Husted/Melvin International Economics




Jehle/Reny Advanced Microeconomic Theory




Klein Mathematical Methods for Economics




Krugman/Obstfeld International Economics: Theory and Policy




Laidler The Demand for Money: Theories, Evidence, and Problems




Lesser/Dodds/Zerbe Environmental Economics and Policy




Lipsey/Courant/Ragan Economics




McCarty Dollars and Sense: An Introduction to Economics




Melvin International Money and Finance




Miller Economics Today




Miller/Benjamin/North The Economics of Public Issues




Mills/Hamilton Urban Economics




Mishkin The Economics of Money, Banking, and Financial Markets




Parkin Economics




Parkin/Bade Economics in Action Software




Perloff Microeconomics




Phelps Health Economics




Riddell/Shackelford/Stamos Economics:  A Tool for Critically Understanding Society




Ritter/Silber/Udell Principles of Money, Banking, and  Financial Markets




Rohlf Introduction to Economic Reasoning




Ruffin/Gregory Principles of Economics




Salvatore Microeconomics




Sargent  Rational Expectations and Inflation




Scherer Industry Structure, Strategy, and Public Policy




Schotter Microeconomics




Sherman/Kolk Business Cycles and Forecasting




Smith Case Studies in Economic Development




Studenmund Using Econometrics




Su Economic Fluctuations and Forecasting




Thomas Modern Econometrics




Tietenberg Environmental and Natural  Resource Economics




Tietenberg Environmental Economics and Policy




Todaro Economic Development




Waldman/Jensen Industrial Organization: Theory and Practice




Macroeconomía




Cuarta edición




ANDREW B. ABEL The Wharton School of the University of Pennsylvania




BEN S. BERNANKE Woodrow Wilson School of Public and International Affairs Princeton University




Traducción Esther Rabasco




Luis Toharia Universidad de Alcalá de Henares




Madrid • México • Santafé de Bogotá • Buenos Aires • Caracas • Lima • Montevideo • 




San Juan • San José • Santiago • São Paulo • Reading, Massachusetts • Harlow, England




Todos los derechos reservados. Queda prohibida, salvo excepción prevista en la Ley, cualquier forma de reproducción, distribución, comunicación pública y transformación de esta obra sin contar con autorización de los titulares de propiedad intelectual.  La infracción de los derechos mencionados puede ser constitutiva de delito contra la propiedad  intelectual (arts. 270 y sgts. Código Penal).




DERECHOS RESERVADOS © 2004 por PEARSON EDUCACIÓN, S.A. Ribera del Loira, 28 28042 Madrid (España)




MACROECONOMÍA, cuarta edición ABEL, A. B.; BERNANKE, B. S.




ISBN: 84-7829-063-X Depósito Legal: M-




PEARSON ADDISON WESLEY es un sello editorial autorizado de PEARSON EDUCACIÓN, S.A.




Traducido de: Macroeconomics, Update Edition, 4th Edition by ABEL, Andrew B.; BERNANKE, Ben S. Published by Pearson Education, Inc, publishing as Addison Wesley Higher Education.




© 2001. All rights reserved. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording or by any information storage retrieval system, without permission from  Pearson Education, Inc.




Equipo editorial: Editor: David Fayerman Aragón Técnico editorial: Ana Isabel García Borro Equipo de producción: Director: José Antonio Clares Técnico: José Antonio Hernán Diseño de cubierta: Equipo de diseño de Pearson Educación, S.A.




Composición: JOSUR TRATAMIENTO DE TEXTOS, S.L. Impreso por:




IMPRESO EN ESPAÑA - PRINTED IN SPAIN




Este libro ha sido impreso con papel y tintas ecológicos




ABEL, A. B.; BERNANKE, B. S.




MACROECONOMÍA, cuarta edición




PEARSON EDUCACIÓN, S.A., Madrid, 2004




ISBN: 84-7829-063-X MATERIA: Economía en general 33




Formato: 195 � 250 mm Páginas: 792




Datos de catalogación bibliográfica




Andrew B. Abel  The Wharton School  of the University of Pennsylvania




Andrew Abel, Robert Morris Professor de finanzas de The Wharton School y profesor de economía de la Universidad de Pensilvania, obtuvo su título de graduado con la calificación de summa cum laude en la Universidad de Princeton y se doctoró en el Massachusetts Institute of Technology. Desde su nombramiento en The Wharton School en 1986, Abel ha ocupado las cátedras Ronald O. Perelman y Amoco Foundation. Comenzó su carrera docente en la Universidad de Chicago y en la Universidad de Harvard y ha sido profesor visitante tanto en la Universidad de Tel Aviv como en la Universidad Hebrea de Jerusalén. Prolífico investigador, ha publicado numerosos traba- jos sobre política fiscal, formación de capital, política monetaria, fijación del precio de los activos y seguridad social y ha formado parte de los consejos editoriales de numerosas revistas. Ha sido Alfred P. Sloan Fellow, National Science Foundation Graduate Fellow, Fellow of the Econometric Society y ha recibido el Premio John Kenneth Galbraith a la docencia. Abel ha sido investigador visitante en el Banco de la Reserva Federal de Filadelfia, miembro del Economics Advisory Panel de la National Science Foundation y miembro del Technical Advisory Panel on Assumptions and Methods for the Social Security Advisory Board. También es investigador asociado del National Bureau of Economic Research y miembro del Advisory Board de la Carnegie-Rochester Conference Series.




Ben S. Bernanke Woodrow Wilson School of Public and International Affairs, Princeton University




Ben Bernanke ocupa la cátedra Howard Harrison and Gabrielle Snyder de Economía y Asuntos Públicos en la Universidad de Princeton. Se graduó en economía en la Universidad de Harvard obteniendo la calificación de summa cum laude y recibió el Premio Allyn Young a la mejor tesina de economía y el premio John H. Williams al mejor estudiante del departamento de economía. Al igual que su coautor Abel, se doctoró en el Massachusetts Institute of Technology. Bernanke comenzó su carrera en la Stanford Graduate School of Business en 1979. En 1985, se trasladó a la Universidad de Princeton, donde actualmente es director del Departamento de Economía. Ha sido dos veces profe- sor visitante en el M.I.T. y una en la Universidad de Nueva York y ha impartido clase en todos los niveles de enseñan- za universitaria, desde el primer ciclo hasta el doctorado. Es autor de más de 60 publicaciones de macroeconomía, historia macroeconómica y finanzas. Bernanke ha sido investigador visitante y asesor en el Sistema de la Reserva Federal. Es Guggenheim Fellow y Fellow of the Econometric Society. También ha sido Alfred P. Sloan Research Fellow, Hoover Institution National Fellow, National Science Foundation Graduate Fellow e investigador asociado del National Bureau of Economic Research.




Los autores




Prefacio xvii




Introducción 1




1 Introducción a la macroeconomía 3




2 La medición y la estructura de la economía nacional 27




Los resultados económicos a largo plazo 67




3 La productividad, la producción y el empleo 69




4 El consumo, el ahorro y la inversión 121




5 El ahorro y la inversión en la economía abierta 189




6 El crecimiento económico a largo plazo 233




7 El mercado de activos, el dinero y los precios 277




Los ciclos económicos y la política macroeconómica 313




8 Los ciclos económicos 315




9 El modelo IS–LM/DA–OA: un marco general para el análisis  macroeconómico 349




10 El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico cuando los mercados están en equilibrio 403




11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios y de los precios 447




La política macroeconómica: su entorno y sus instituciones 497




12 El desempleo y la inflación 499




13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica en  la economía abierta 541




14 La política monetaria y el banco central 597




15 El gasto público y su financiación 647




Apéndice A: Algunos útiles instrumentos analíticos 691




Actualización a la cuarta edición 2002-2003 699




Glosario 731




Índice de autores 745




Índice temático 747




vi




Índice abreviado




Segunda parte




Tercera parte




Cuarta parte




Primera parte




Prefacio xvii




Introducción 1




Capítulo 1




Introducción a la macroeconomía 3




1.1. ¿Qué es la macroeconomía? 3




El crecimiento económico a largo plazo 4




Los ciclos económicos 7




El desempleo 7




La inflación 9




La economía internacional 10




La política macroeconómica 11




La agregación 13




1.2. ¿Qué hacen los macroeconomistas? 13




Las predicciones económicas 14




El análisis macroeconómico 14




La investigación macroeconómica 15




Recuadro 1.1. Desarrollo y contrastación de una teoría económica 17




La elaboración de los datos 18




1.3. ¿Por qué discrepan los macroeconomistas? 18




Clásicos y keynesianos 19




Un enfoque macroeconómico unificado 22




Resumen del capítulo 23 Términos clave 24 Preguntas de repaso 24 Problemas numéricos 25 Problemas analíticos 25 Ejercicios de The Conference Board ® 26




Capítulo 2




La medición y la estructura de la  economía nacional 27




2.1. La contabilidad nacional: la medición de la pro- ducción, la renta y el gasto 27




En contacto con la realidad macroeconómica: La contabilidad nacional 29




¿Por qué son equivalentes los tres métodos? 30




2.2. El producto interior bruto 31




El método del producto para medir el PIB 31




Recuadro 2.1. Los recursos naturales, el medio ambiente y la contabilidad nacional 35




El método del gasto para medir el PIB 36




El método de la renta para medir el PIB 39




2.3. El ahorro y la riqueza 42




Medidas del ahorro agregado 43




Los usos del ahorro privado 45




Aplicación Los usos del ahorro y el papel de los déficit y los superávit presupuestarios públicos 47




Relación entre el ahorro y la riqueza 47




2.4. El PIB real, los índices de precios y la  inflación 50




El PIB real 50




Los índices de precios 52




Recuadro 2.2. La revolución de las computadoras y el PIB real calculado mediante índices encadenados 53




Recuadro 2.3. ¿Sobreestima la inflación basada en el IPC los aumentos del coste de la vida? 55




2.5 Los tipos de interés 57




Tipos de interés reales y nominales 58




Resumen del capítulo 60 Términos clave 61 Ecuaciones fundamentales 61 Preguntas de repaso 62 Problemas numéricos 63 Problemas analíticos 65 Ejercicios de The Conference Board ® 65




vii




Índice detallado




Primera parte




Capítulo 3 La productividad, la producción y el empleo 69




3.1. ¿Cuánto produce la economía? La función de producción 70




Aplicación La función de producción de la economía de Estados Unidos y el crecimiento de la productividad de Estados Unidos 71




La forma de la función de producción 73




Las perturbaciones de la oferta 78




3.2. La demanda de trabajo 79




El producto marginal del trabajo y la demanda  de trabajo: ejemplo 80




Una variación del salario 82




El producto marginal del trabajo y la curva  de demanda de trabajo 83




Factores que desplazan la curva de demanda de trabajo 85




La demanda agregada de trabajo 87




3.3. La oferta de trabajo 88




La disyuntiva entre la renta y el ocio 88




Los salarios reales y la oferta de trabajo 89




La curva de oferta de trabajo 92




La oferta agregada de trabajo 93




Aplicación El número semanal de horas de trabajo y la riqueza de las naciones 94




3.4. El equilibrio del mercado de trabajo 96




La producción de pleno empleo 97




Aplicación La producción, el empleo y el salario real durante las perturbaciones de los precios del petróleo 99




Aplicación El cambio técnico y la desigualdad  salarial 100




3.5. El desempleo 103




La medición del desempleo 103




Cambios de la situación con respecto a la actividad 104




En contacto con la realidad macroeconómica: Datos del mercado de trabajo 105




Duración del desempleo 106




¿Por qué hay siempre personas desempleadas? 107




3.6. Relación entre la producción y el desempleo: la ley de Okun 109




Resumen del capítulo 111 Términos clave 114 Ecuaciones fundamentales 114 Preguntas de repaso 115




Problemas numéricos 115 Problemas analíticos 118 Ejercicios de The Conference Board® 119




Apéndice 3.A. La versión de la ley de Okun expresada en tasas de crecimiento 120




viii Índice detallado




Segunda parte Los resultados económicos a largo plazo 67




Capítulo 4




El consumo, el ahorro y la inversión 121




4.1. El consumo y el ahorro 122




La decisión de consumo y de ahorro de una  persona 123




Efectos de las variaciones de la renta actual 125




Efectos de las variaciones de la renta futura  esperada 126




Aplicación La opinión de los consumidores y la recesión de 1990-1991 127




Efecto de las variaciones de la riqueza 129




Aplicación La respuesta del consumo a los vaivenes de la bolsa de valores 130




Efecto de las variaciones del tipo de interés real 132




La política fiscal 135




En contacto con la realidad macroeconómica: Los tipos de interés 136




4.2. La inversión 140




El stock de capital deseado 141




Variaciones del stock de capital deseado 145




Recuadro 4.1. La inversión y la bolsa de valores 147




Aplicación Medición de la influencia de los impuestos en la inversión 149




Del stock de capital deseado a la inversión 150




La inversión en existencias y la vivienda 153




4.3. El equilibrio del mercado de bienes 154




El diagrama del ahorro y la inversión 155




Aplicación Influencia de las guerras en la inversión y en el tipo de interés real 159




Resumen del capítulo 162 Términos clave 164 Ecuaciones fundamentales 164 Preguntas de repaso 165 Problemas numéricos 165 Problemas analíticos 168 Ejercicios de The Conference Board® 169




Apéndice 4.A. Un modelo formal de consumo y el ahorro 171




Capítulo 5




El ahorro y la inversión en la economía abierta 189




5.1. Contabilidad de la balanza de pagos 190




En contacto con la realidad macroeconómica: Las cuentas de la balanza de pagos 192




La cuenta corriente 192




La cuenta de capital y financiera 194




La relación entre la cuenta corriente y la cuenta  de capital y financiera 196




Recuadro 5.1. ¿Tiene Marte un superávit por cuenta corriente? 198




Los activos exteriores netos y las cuentas de la balanza de pagos 199




Aplicación Estados Unidos como deudor  internacional 200




5.2. El equilibrio del mercado de bienes en una  economía abierta 201




5.3. El ahorro y la inversión en una pequeña economía abierta 203




Los efectos de las perturbaciones económicas en una pequeña economía abierta 207




Aplicación La crisis de la deuda de los PMD 209




El entorno político: La suspensión del pago de la deuda y la deuda  soberana 213




Aplicación La crisis mexicana de 1994 214




5.4. El ahorro y la inversión en las grandes economías abiertas 215




5.5. La política fiscal y la cuenta corriente 218




El factor fundamental: la respuesta del ahorro nacional 218




El déficit presupuestario público y el ahorro  nacional 219




Aplicación Los déficit gemelos 220




Resumen del capítulo 223 Términos clave 226 Ecuaciones fundamentales 227 Preguntas de repaso 227 Problemas numéricos 228 Problemas analíticos 229 Ejercicios de The Conference Board ® 230




Índice detallado ix




Capítulo 6




El crecimiento económico a largo plazo 233




6.1. Las fuentes del crecimiento económico 235




La contabilidad del crecimiento 236




Aplicación La contabilidad del crecimiento y el                    Abro comillas.               milagro                  Cierro comillas.                del este asiático 238




Aplicación La desaceleración del crecimiento de la  productividad posterior a 1973 241




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 245




Planteamiento del modelo de Solow 246




Los determinantes fundamentales del nivel de vida a largo plazo 255




Aplicación ¿Convergen las economías? 260




La teoría del crecimiento endógeno 263




6.3. Medidas para elevar el nivel de vida a largo plazo 265




Medidas que influyen en la tasa de ahorro 265




El entorno político: El crecimiento político y la democracia 266




Medidas para elevar la tasa de crecimiento de la productividad 267




La política industrial 269




Resumen del capítulo 270 Términos clave 271 Ecuaciones fundamentales 271 Preguntas de repaso 272 Problemas numéricos 273 Problemas analíticos 274 Ejercicios de The Conference Board ® 275




Capítulo 7




El mercado de activos, el dinero y los precios 277




7.1. ¿Qué es el dinero? 278




Recuadro 7.1. El dinero en un campo de concentración 278




Las funciones del dinero 279




Medición del dinero: los agregados monetarios 280




En contacto con la realidad macroeconómica: Los agregados monetarios 281




Recuadro 7.2. ¿Dónde han ido a parar todos los dólares? 282




La oferta monetaria 284




7.2. La asignación de la cartera y la demanda de  activos 285




El rendimiento esperado 285




El riesgo 286




La liquidez 286




Demandas de activos 287




7.3. La demanda de dinero 287




El nivel de precios 288




La renta real 288




Los tipos de interés 289




La función de la demanda de dinero 289




Otros factores que influyen en la demanda de dinero 291




Las elasticidades de la demanda de dinero 293




La velocidad y la teoría cuantitativa del dinero 294




Aplicación La regulación financiera, la innovación y la inestabilidad de la demanda de dinero 296




7.4. El equilibrio del mercado de activos 298




El equilibrio del mercado de activos: un análisis agregado 299




La condición de equilibrio del mercado de activos 300




7.5. El crecimiento del dinero y la inflación 302




Aplicación El crecimiento del dinero y la inflación en los países europeos en transición 303




La tasa esperada de inflación y el tipo de interés nominal 305




Resumen del capítulo 307 Términos clave 308 Ecuaciones fundamentales 308 Preguntas de repaso 308 Problemas numéricos 309 Problemas analíticos 310 Ejercicios de The Conference Board ® 311




x Índice detallado




Los ciclos




económicos y




la política




macroeconómica 313 Capítulo 8




Los ciclos económicos 315




8.1. ¿Qué es un ciclo económico? 316




Recuadro 8.1. Componentes temporales y permanentes de las recesiones 318




8.2. El ciclo económico estadounidense:   datos históricos 320




El período anterior a la Primera Guerra Mundial 321




La Gran Depresión y la Segunda Guerra Mundial 322




Los ciclos económicos de Estados Unidos después de la Segunda Guerra Mundial 323




La                   Abro comillas.               larga expansión                  Cierro comillas.                324




¿Se han moderado los ciclos económicos en Estados Unidos? 324




8.3. Hechos de los ciclos económicos 326




La conducta cíclica de las variables económicas: sentido y cronología 327




En contacto con la realidad macroeconómica: El índice de indicadores adelantados 328




La producción 330




El gasto 331




El empleo y el desempleo 333




La productividad media del trabajo y el salario real 334




El crecimiento del dinero y la inflación 335




Las variables financieras 336




Aspectos internacionales del ciclo económico 337




Recuadro 8.2. El ciclo estacional y el ciclo  económico 338




8.4. Análisis del ciclo económico: avance 339




La demanda agregada y la oferta agregada: breve  introducción 340




Resumen del capítulo 345 Términos clave 346 Preguntas de repaso 347 Problemas analíticos 347 Ejercicios de The Conference Board ® 348




Capítulo 9




El modelo IS–LM/DA–OA: un marco general para el análisis macroeconómico 349




9.1. La recta PE: el equilibrio del mercado de trabajo 350




Factores que desplazan la recta PE 351




9.2. La curva IS: el equlibrio del mercado de bienes 352




Factores que desplazan la curva IS 355




9.3. La curva LM: el equilibrio del mercado de activos 357




El tipo de interés y el precio de un activo no monetario 358




La igualdad del dinero demandado y el dinero ofrecido 358




Factores que desplazan la curva LM 361




9.4. El equilibrio general en el modelo IS–LM completo 366




Aplicación del modelo IS–LM: una perturbación  temporal negativa de la oferta 367




Aplicación Reconsideración de las crisis de los precios del petróleo 370




9.5. El ajuste de los precios y la consecución del equilibrio general 370




Recuadro 9.1. Modelos econométricos y predicciones macroeconómicas 371




Los efectos de una expansión monetaria 372




Versión clásica y keynesiana del modelo IS–LM 377




9.6. La demanda agregada y la oferta agregada 378




La curva de demanda agregada 379




La curva de oferta agregada 383




El equilibrio en el modelo DA–OA 384




La neutralidad monetaria en el modelo DA–OA 385




Resumen del capítulo 387 Términos clave 391 Preguntas de repaso 391 Problemas numéricos 392 Problemas analíticos 393




Apéndice 9.A. Versiones algebraicas de los modelos IS–LM y DA–OA 395




Índice detallado xi




Tercera parte




Capítulo 10




El análisis clásico de los ciclos  económicos: análisis macroeconómico cuando los mercados están en equilibrio 403




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 404




La teoría de los ciclos económicos reales 404




Aplicación Calibrar el ciclo económico 408




Las perturbaciones de la política fiscal en el modelo clásico 416




El desempleo en el modelo clásico 421




10.2. El dinero en el modelo clásico 424




La política monetaria y la economía 424




La ausencia de neutralidad monetaria y la causación inversa 424




La ausencia de neutralidad del dinero: más datos 426




10.3. La teoría de las percepciones erróneas y la ausencia de neutralidad del dinero 427




Aplicación Datos internacionales sobre la pendiente de la curva de la oferta agregada a corto plazo 430




La política monetaria y la teoría de las percepciones erróneas 431




Las expectativas racionales y el papel de la política monetaria 434




Recuadro 10.1. ¿Son racionales las predicciones sobre los precios? 436




Resumen del capítulo 437 Términos clave 439 Ecuación fundamental 440 Preguntas de repaso 440 Problemas numéricos 440 Problemas analíticos 442 Ejercicios de The Conference Board® 443




Apéndice 10.A. Una versión algebraica del modelo DA-OA clásico con percepciones erróneas 445




Capítulo 11




El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios y de los precios 447




11.1. La rigidez de los salarios reales 448




Algunas causas de la rigidez de los salarios reales 449




El modelo de los salarios de eficiencia 450




La determinación de los salarios en el modelo de los salarios de eficiencia 451




El empleo y el desempleo en el modelo de los salarios de eficiencia 452




Recuadro 11.1. El salario de eficiencia de Henry Ford 455




Los salarios de eficiencia y la recta PE 455




11.2. La rigidez de los precios 456




Causas de la rigidez de los precios: competencia monopolítisca y costes de menú 457




11.3. La política monetaria y la política fiscal en el modelo keynesiano 463




La política monetaria 464




La política fiscal 467




Aplicación La política macroeconómica y el tipo de interés real en la década de 1980 471




11.4. La teoría keynesiana de los ciclos económicos y la estabilización macroeconómica 473




La teoría keynesiana de los ciclos económicos 473




La estabilización macroeconómica 476




Recuadro 11.2. La política macroeconómica japonesa en la década de 1990 478




Las perturbaciones de la oferta en el modelo  keynesiano 480




El entorno político: El papel del Council of Economic Advisers en la  formulación de la política económica 481




Resumen del capítulo 484 Términos clave 485 Preguntas de repaso 486 Problemas numéricos 486 Problemas analíticos 488 Ejercicios de The Conference Board® 489




Apéndice 11.A. Los convenios colectivos y la rigidez de los salarios nominales 491




Apéndice 11.B. El multiplicador en el modelo keynesiano 495




xii Índice detallado




La política 




macroeconómica:




su entorno y sus




instituciones 497 Capítulo 12




El desempleo y la inflación 499




12.1. El desempleo y la inflación: ¿existe una  disyuntiva? 500




La curva de Phillips con expectativas 502




Desplazamiento de la curva de Phillips 506




La política macroeconómica y la curva de Phillips 512




Recuadro 12.1. La crítica de Lucas 513




La curva de Phillips a largo plazo 513




12.2. El problema del desempleo 515




Los costes del desempleo 515




El entorno político: Las elecciones presidenciales y la política  macroeconómica 516




La conducta a largo plazo de la tasa de desempleo 517




Recuadro 12.2. Influencia del seguro de desempleo en el desempleo 523




Medidas para reducir la tasa natural de desempleo 524




12.3. El problema de la inflación 525




Los costes de la inflación 525




Recuadro 12.3. Los contratos indiciados 528




La lucha contra la inflación: el papel de las  expectativas inflacionistas 529




Recuadro 12.4. La tasa de sacrificio 531




Aplicación Los controles de los salarios y los precios de Nixon 533




Resumen del capítulo 534 Términos clave 536 Ecuación fundamental 536 Preguntas de repaso 536 Problemas numéricos 536 Problemas analíticos 538 Ejercicios de The Conference Board® 539




Capítulo 13




Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica en la economía abierta 541




13.1. Los tipos de cambio 542




Los tipos de cambio nominales 542




Los tipos de cambio reales 543




Apreciación y depreciación 545




La paridad del poder adquisitivo 546




Recuadro 13.1. La MacParidad 548




El tipo de cambio real y las exportaciones netas 548




Aplicación El valor del dólar y las exportaciones netas de Estados Unidos 551




13.2. Cómo se determinan los tipos de cambio:  un análisis de oferta y demanda 553




En contacto con la macroeconomía: Los tipos de cambio 554




Determinantes macroeconómicos del tipo de cambio y demanda de exportaciones netas 556




13.3. El modelo IS–LM de una economía abierta 559




La curva IS dela economía abierta 560




Factores que desplazan la curva IS de la economía abierta 563




La transmisión internacional de los ciclos económicos 566




13.4. La política macroeconómica en una economía abierta con tipos de cambio flexibles 567




Una expansión fiscal 567




Una contracción monetaria 570




Aplicación ¿Por qué subió tanto el dólar y luego cayó tanto en la década de 1980? 573




13.5. Los tipos de cambio fijos 575




La fijación del tipo de cambio 575




Aplicación La crisis asiática 579




La política monetaria y el tipo de cambio fijo 580




Aplicación Fallo de coordinación de la política  monetaria y caída de los tipos de cambio fijos:  los casos de Bretton Woods y el SME 583




Tipos de cambio fijos y flexibles 585




Uniones monetarias 586




Aplicación La unificación monetaria europea 586




Resumen del capítulo 587 Términos clave 589 Ecuaciones fundamentales 589 Preguntas de repaso 589 Problemas numéricos 590 Problemas analíticos 591 Ejercicios de The Conference Board® 592




Apéndice 13.A.  Una versión algebraica del modelo IS–LM de la economía abierta 594




Índice detallado xiii




Cuarta parte




Capítulo 14




La política monetaria y el banco central 597




14.1. Pricipios de la determinación de la oferta  monetaria 598




La oferta monetaria en una economía en la que sólo hay efectivo 599




La oferta monetaria en un sistema de reservas  fraccionarias 600




Los pánicos bancarios 604




La oferta monetaria cuando el público tiene efectivo y hay un sistema bancario de reservas fraccionarias 604




Las operaciones de mercado abierto 606




Aplicación El multiplicador del dinero durante la Gran Depresión 608




14.2. El control monetario en Estados Unidos 610




El Sistema de la Reserva Federal 610




El balance de la Reserva Federal y las operaciones de mercado abierto 612




El entorno político: La fiabilidad de los gobernadores del Fed 614




Otros medios para controlar la oferta monetaria 615




Objetivos intermedios 617




La gestión de la política monetaria en la práctica 620




Recuadro 14.1.  El cauce del crédito de la política  monetaria 623




14.3. La gestión de la política monetaria: ¿reglas o discreción? 624




Recuadro 14.2. La regla de Taylor 625




El argumento monetarista a favor de las reglas 626




Reglas y credibilidad del banco central 628




Aplicación La fijación de un objetivo para el  crecimiento del dinero y la fijación de un objetivo  para la inflación 635




Otras maneras de lograr la credibilidad del banco central 638




Resumen del capítulo 641 Términos clave 642 Ecuaciones fundamentales 642 Preguntas de repaso 643 Problemas numéricos 643 Problemas analíticos 644 Ejercicios de The Conference Board® 645




Capítulo 15




El gasto público y su financiación 647




15.1. El presupuesto del Estado: algunos hechos y cifras 647




El gasto público 648




Los impuestos 650




Déficit y superávit 654




15.2. El gasto público, los impuestos y la  macroeconomía 656




La política fiscal y la demanda agregada 656




El entorno político: El proceso presupuestario federal 658




Formación de capital público 660




Influencia de la política fiscal en los incentivos 661




Aplicación La oferta de trabajo y la reforma fiscal de  los años 80 en Estados Unidos 663




15.3. El déficit público y la deuda pública 666




El crecimiento de la deuda pública 666




Recuadro 15.1. La Seguridad Social y el presupuesto federal 668




La carga de la deuda pública sobre las futuras  generaciones 669




Recuadro 15.2. Cuentas generacionales 670




Los déficit presupuestarios y el ahorro nacional:  reconsideración de la equivalencia ricardiana 671




Desviaciones de la equivalencia ricardiana 674




15.4. Déficits e inflación 676




El déficit y la oferta monetaria 676




Recaudación real generada por el señoriaje e inflación 678




Aplicación La hiperinflación en Estados Unidos 683




Resumen del capítulo 684 Términos clave 685 Ecuaciones fundamentales 685 Preguntas de repaso 685 Problemas numéricos 686 Problemas analíticos 688 Ejercicios de The Conference Board® 689




Apéndice 15.A.  El cociente entre la deuda y el PIB 690




xiv Índice detallado




Apéndice A




Algunos útiles instrumentos analíticos 691




A.1. Funciones y gráficos 691




A.2. Pendientes de una función 692




A.3. Elasticidades 694




A.4. Funciones de varias variables 694




A.5. Desplazamientos de una curva 694




A.6. Exponentes 695




A.7. Fórmulas de las tasas de crecimiento 696




Problemas 697




Actualización a la cuarta edición 2002-2003 699




Glosario 731




Índice de autores 745




Índice temático 747




Tablas resumen




1. Medidas del ahorro agregado 43




2. Comparación de los beneficios y los costes de alterar la cantidad de trabajo 83




3. Factores que desplazan la curva de demanda agregada de trabajo 87




4. Factores que desplazan la curva de oferta agregada de trabajo 94




5. Determinantes del ahorro nacional deseado 140




6. Determinantes de la inversión deseada 153




7. Medidas equivalentes del comercio y los préstamos internacionales de un país 199




8. Los determinantes fundamentales del nivel de vida a largo plazo 255




9. Determinantes macroeconómicos de la demanda de dinero 292




10. La conducta cíclica de algunas variables macroeconómicas fundamentales (los hechos  de los ciclos económicos) 330




11. Factores que desplazan la recta de pleno empleo (PE) 352




12. Factores que desplazan la curva IS 354




13. Factores que desplazan la curva LM 362




14. Factores que desplazan la curva DA 381




15. Terminología de las variaciones de los tipos de cambio 546




16. Determinantes del tipo de cambio (real o nominal) 558




17. Determinantes de las exportaciones netas 559




18. Factores internacionales que desplazan la curva IS 566




19. Factores que afectan a la base monetaria, al multiplica- dor del dinero y a la oferta monetaria 616




Índice detallado xv




Diagramas clave




1. La función de producción 112




2. El mercado de trabajo 113




3. El diagrama del ahorro y la inversión 163




4. El ahorro nacional y la inversión en una pequeña  economía abierta 224




5. El ahorro nacional y la inversión en una gran economía abierta 225




6. El modelo IS–LM 388




7. El modelo de demanda agregada y de oferta agregada 390




8. La versión del modelo DA–OA basada en la teoría de las percepciones erróneas 438




xvi Índice detallado




L




as tres primeras ediciones de Macroeconomía fueron extraordinariamente bien acogidas por los profesores y los estudiantes. En la cuarta hemos intro- ducido nueva materia para que el texto siga siendo moderno y nuevo, pero hemos seguido basándonos en las virtudes en las que se sustenta el permanente atractivo del libro, entre las que se encuentran las siguientes:




■ Aplicaciones al mundo real. Un viejo reto para los profesores es ayudar a los estu- diantes a utilizar activamente las ideas económicas expuestas en el texto. La abundante variedad de aplicaciones de este libro muestra, por ejemplo, cómo pueden ponerse en práctica los conceptos económicos para explicar cuestiones del mundo real, como la diferencia entre Estados Unidos y Europa en lo que se refiere a la conducta del desempleo, la desaceleración y la recuperación del cre- cimiento de la productividad, la relación entre el sistema de Seguridad Social y el superávit presupuestario federal de Estados Unidos, las causas de las crisis financieras internacionales y los distintos enfoques para gestionar la polí- tica monetaria. La cuarta edición contiene nuevas aplicaciones, así como actua- lizaciones de las mejores aplicaciones y análisis de ediciones anteriores. ■ Amplia cobertura moderna. Macroeconomía ha respondido desde su concepción al deseo de los estudiantes de investigar y comprender una variedad más amplia de cuestiones macroeconómicas que la que permite el énfasis tradicional del curso en las fuctuaciones a corto plazo y la política de estabilización. En este libro se analizan estos temas tradicionales con un enfoque moderno, pero tam- bién se examinan en profundidad otras importantes cuestiones macroeconó- micas, como los determinantes del crecimiento económico a largo plazo, la balanza comercial y los movimientos financieros, los mercados de trabajo y el marco político e institucional de la elaboración de la política económica. Gracias a esta amplia cobertura, el libro también es un útil instrumento para los profesores que tienen opiniones distintas sobre la cobertura del curso y sobre la ordenación de los temas. ■ Utilización de un conjunto de ideas económicas básicas. Aunque nos ocupamos de una amplia variedad de temas, evitamos desarrollar un nuevo modelo o una nueva teoría para cada cuestión. Hacemos hincapié, por el contrario, en las posibilidades de aplicación general de un conjunto de ideas económicas bási- cas (como la función de producción, la disyuntiva entre consumir hoy y aho- rrar para el futuro y el análisis de oferta y demanda). Utilizando estas ideas básicas, construimos un modelo teórico que engloba todos los análisis macro- económicos presentados en el libro: a largo plazo y a corto plazo, de la econo- mía abierta y de la economía cerrada y clásico y keynesiano. ■ Una presentación equilibrada. La macroeconomía está llena de controversias, muchas de las cuales se deben a las discrepancias entre los clásicos y los key- nesianos (antiguos, nuevos y                  Cierro comillas.               neos                  Cierro comillas.                de distintos tipos). A veces las controver- sias no dejan ver los numerosos puntos en común que comparten las dos escuelas, en los que nosotros ponemos el énfasis. En primer lugar, prestamos más atención a las cuestiones del largo plazo (sobre la que discrepan menos los clásicos y los keynesianos). En segundo lugar, desarrollamos el análisis clásico




xvii




Prefacio




xviii Prefacio




y el keynesiano de las fluctuaciones a corto plazo dentro de un único modelo general, en el que mostramos que los dos enfoques se diferencian principal- mente por sus supuestos sobre el ritmo al que se ajustan los salarios y los pre- cios. Cuando subsisten diferencias de puntos de vista –por ejemplo, en las interpretaciones del desempleo basadas en la búsqueda y en los salarios de efi- ciencia– presentamos y criticamos ambas perspectivas. Este enfoque equili- brado pone a los estudiantes en contacto con las mejores ideas de la macroeconomía moderna. Al mismo tiempo, un profesor de tendencia clásica o de tendencia keynesiana puede basar fácilmente su curso en este libro. ■ Pedagogía innovadora. La cuarta edición ofrece, al igual que sus predecesoras, una amplia variedad de útiles instrumentos para ayudar a los estudiantes a estudiar, comprender y retener la materia. Estos instrumentos, que describimos con mayor detalle más adelante, son las tablas resumen, los diagramas clave, los términos clave y las ecuaciones fundamentales para ayudar a los estudian- tes a organizarse; y cuatro tipos de preguntas y problemas para practicar y comprender mejor la materia. Una novedad de esta edición es la inclusión de problemas que animan a los estudiantes a realizar su propio trabajo empírico utilizando datos de Conference Board ® que pueden descargarse de la página web del texto.




Cobertura nueva y actualizada




En los últimos años ha cambiado considerablemente lo que se enseña y cómo se enseña en los cursos de macroeconomía intermedia. Las ediciones anteriores de Macroeconomía desempeñaron un importante papel en estos cambios. La cuarta se ocupa de un amplio espectro de cuestiones e ideas macroeconómicos, entre los que se encuentra toda una variedad de temas nuevos y actualizados:




■ Crecimiento económico a largo plazo. Como la tasa de crecimiento económico desempeña un papel fundamental en la determinación de los niveles de vida, dedicamos en gran medida la Segunda Parte al crecimiento y a cuestiones relacionadas con él. Primero analizamos los factores que contribuyen al creci- miento, como la productividad (Capítulo 3) y las tasas de ahorro y de inversión (Capítulo 4); a continuación pasamos en el Capítulo 6 a un análisis exhaustivo del proceso de crecimiento utilizando instrumentos como la contabilidad del crecimiento y el modelo de Solow. Entre los temas relacionados con el creci- miento se encuentran la desaceleración de la productividad a partir de 1973, los                   Abro comillas.               milagros                  Cierro comillas.                del crecimiento, los factores que determinan el nivel de vida a largo plazo, la convergencia de las tasas de crecimiento y las medidas econó- micas para estimular el crecimiento económico. Temas nuevos en esta edición: la caída de los precios de las computadoras y la medición del crecimiento econó- mico (Capítulo 2), un análisis más extenso de la teoría del crecimiento endó- geno (Capítulo 6) y la revolución de la tecnología de la información y la conducta de la productividad (Capítulo 6). ■ Cuestiones macroeconómicas internacionales. Abordamos la creciente integración de la economía mundial de dos formas. En primer lugar, utilizamos frecuen-




temente comparaciones internacionales y aplicaciones que se basan en las experiencias de distintos países, además de Estados Unidos. Por ejemplo, en el Capítulo 3 comparamos las horas de trabajo de algunos países del mundo; en el 6 examinamos la evolución del crecimiento en los tigres del este asiático; en el 7 comparamos la inflación de los países europeos en transición; en el 12 comparamos las tasas de sacrificio de varios países; y en el 14 analizamos las estrategias utilizadas para elaborar la política monetaria en el mundo. En segundo lugar, dedicamos dos capítulos, el 5 y el 13, específicamente a cues- tiones internacionales. En el 5 mostramos la relación entre la balanza comercial y las tasas de ahorro y de inversión de un país y aplicamos este modelo a cuestiones como la crisis mexicana de 1994 y el déficit comercial de Estados Unidos. En el 13 utilizamos un sencillo modelo de oferta y demanda para exa- minar la determinación de los tipos de cambio. El capítulo contiene material innovador sobre los tipos de cambio fijos y las uniones monetarias, incluida una explicación de por qué una moneda puede ser objeto de un ataque espe- culativo. Temas nuevos o muy revisados: la política monetaria japonesa de la década de 1990 (Capítulo 11), la crisis financiera del este asiático de 1997-1999 (Capítulo 13) y la adopción del euro en la Comunidad Europea en 1999 (Capítulo 13). ■ Ciclos económicos. Nuestro análisis de los ciclos económicos comienza con hechos en lugar de teorías. En el 8 ofrecemos una historia de los ciclos econó- micos de Estados Unidos y describimos la condcuta cíclica observada de diver- sas variables económicas importantes (los                   Abro comillas.               hechos de los ciclos económicos                  Cierro comillas.               ). En los Capítulos 9-11 evaluamos la teoría clásica y la keynesiana del ciclo en función del grado en que explican los hechos. ■ Política monetaria y fiscal. Analizamos los efectos de la política macroeconómcia en casi todos los capítulos, tanto en la teoría como en las aplicaciones. Presentamos la teoría clásica (Capítulo 10), la keynesiana (Capítulo 11) y la monetarista (Capítulo 14) sobre el uso correcto de la política económica. Temas nuevos o muy revisados: los superávit presupuestarios y los usos del ahorro (Capítulo 2); las causas de la inestabilidad de la demanda de dinero en la década de 1990 (Capítulo 7); contrastaciones de las expectativas racionales (Capítulo 10); la regla de Taylor (Capítulo 14); el señoriaje y la hiperinflación en la Confederación (Capítulo 15); la Seguridad Social y el presupuesto federal (Capítulo 15); y la evaluación de la política fiscal basada en el enfoque de la contabilidad generacional (Capítulo 15). ■ Cuestiones relacionadas con el mercado de trabajo. Prestamos mucha atención a las cuestiones relacionadas con el empleo, el desempleo y los salarios reales. Introducimos el modelo básico de oferta y demanda del mercado de trabajo y presentamos un primer análisis del desempleo en el Capítulo 3. Examinamos el desempleo más extensamente en el 12, que se ocupa de la disyuntiva entre la inflación y el desempleo, los costes del desempleo y las medidas para redu- cir el desempleo. Otros temas del mercado de trabajo son los salarios de efi- ciencia (Capítulo 11), la histéresis del desempleo (Capítulo 12) y la influencia de los tipos impositivos marginales y medios en la oferta de trabajo (Capítu- lo 15). Temas nuevos o muy revisados: la creación y la destrucción de empleo en la industria manufacturera de Estados Unidos (Capítulo 10) y la disminución de la tasa natural (Capítulo 12).




Prefacio xix




Otras novedades de la cuarta edición




Para realizar la cuarta edición, consideramos que nuestro principal objetivo era que el libro siguiera siendo nuevo y continuara estando actualizado. Hemos añadido nuevas aplicaciones, recuadros y problemas y hemos realizado numerosas revi- siones para reflejar los acontecimientos y cambios recientes ocurridos en este campo. Sin embargo, merece la pena hacer hincapié en dos cambios introducidos en esta edición:




■ Más integración de los fundamentos microeconómicos. Las ediciones anteriores contenían material sobre los fundamentos microeconómicos de la oferta de trabajo, el consumo, el ahorro y otros aspectos de la conducta de los hogares y de las empresas. Sin embargo, una gran parte del análisis de los fundamentos microeconómicos de la conducta de los hogares se encontraba en un capítulo optativo. La cuarta edición contiene los fundamentos microeconómicos mejor integrados, con análisis mejores de la decisión de la oferta de trabajo en el Capítulo 3 y de la conducta del consumo y del ahorro en el 4. El capítulo opta- tivo se ha eliminado y su material más técnico (sobre las restricciones presu- puestarias y las curvas de indiferencia) ahora aparece en el apéndice del Capítulo 4. Esta reestructuración pone a los estudiantes más en contacto con el análisis microeconómico básico de las decisiones de los hogares, sin aumentar las dificultades técnicas y sin exigir un capítulo optativo. ■ Aumento del uso de Internet. La cuarta edición permite utilizar la web de varias formas. En primer lugar, a lo largo de todo el libro remitimos a los estudiantes a útiles páginas web para ayudarlos a encontrar los datos más recientes o simple- mente a profundizar más en un tema. En segundo lugar, los problemas de The Conference Board ® que se encuentran al final de cada capítulo se pide a los estu- diantes que resuelvan problemas utilizando datos macroeconómicos reales, fáci- les de descargar de la página web del libro, cuyos otros instrumentos y recursos se describen más adelante en el apartado                   Abro comillas.               Materiales complementarios                  Cierro comillas.               .




Organización flexible




A excepción de la incorporación de los fundamentos microeconómicos en los Capítulos 3 y 4 y de la consiguiente supresión del capítulo optativo sobre los fun- damentos microeconómicos, la estructura básica del texto apenas ha cambiado con respecto a ediciones anteriores. En la Primera Parte (Capítulos 1-2) introducimos el campo de la macroeconomía y analizamos cuestiones relacionadas con la medición económica. En la Segunda Parte (Capítulos 3-7) centramos la atención en cuestio- nes del largo plazo, entre las que se encuentran la productividad, el ahorro, la inversión, la balanza comercial, el crecimiento y la inflación. Dedicamos la Tercera Parte (Capítulos 8-11) al estudio de las fluctuaciones económicas a corto plazo y a la política de estabilización. Por último, en la Cuarta Parte (Capítulos 12-15) exa- minamos más detenidamente las cuestiones y las instituciones relacionadas con la elaboración de la política económica. En el Apéndice A pasamos revista a útiles ins- trumentos algebraicos y gráficos.




xx Prefacio




Los profesores de macroeconomía intermedia tienen diferentes preferencias respecto al contenido del curso y sus decisiones dependen a menudo del nivel de los estudiantes y de la duración del curso. La estructura de Macroeconomía se ajusta a las distintas necesidades. Para planificar el curso, tal vez le resulte útil tener pre- sentes los siguientes puntos:




■ Capítulos básicos. Recomendamos que todos los cursos incluyan seis capítulos:




Capítulo 1 Introducción a la macroeconomía Capítulo 2 La medición y la estructura de la economía nacional Capítulo 3 La productividad, la producción y el empleo Capítulo 4 El consumo, el ahorro y la inversión Capítulo 7 El mercado de activos, el dinero y los precios Capítulo 9 El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




Los Capítulos 1 y 2 contienen una introducción a la macroeconomía, incluida la contabilidad nacional. Los cuatro siguientes de la lista constituyen el núcleo analítico del libro: en el 3 se examina el mercado de trabajo, en el 3 y el 4 se exa- mina el mercado de bienes, en el 7 se analiza el mercado de activos y en el 9 se combinan los tres mercados en un modelo de equilibrio general que puede uti- lizarse para un análisis a corto plazo (clásico o keynesiano). A un programa que contenga estos seis capítulos, los profesores pueden añadir diversas combinaciones de los demás capítulos, dependiendo de dónde quieran poner el acento en el curso. He aquí algunas de las posibles opciones: ■ Acento en el corto plazo. Los profesores que prefieran poner énfasis en las cues- tiones del corto plazo (fluctuaciones cíclicas y política de estabilización) pueden omitir los Capítulos 5 y 6 sin perder continuidad. También pueden pasar directamente de los Capítulos 1 y 2 al 8 y el 9, que introducen los ciclos económicos y el modelo IS-LM/DA-OA. Aunque los Capítulos 8 y 9 se pueden estudiar sin haber visto los anteriores, será útil para los profesores que omitan los Capítulos 3-7 ofrecer alguna información básica y algunas explicaciones intuitivas de las distintas relaciones de conducta y condiciones de equilibrio. ■ Acento en la teoría clásica. Para los profesores que quieran enseñar el curso poniendo énfasis en la teoría clásica moderna, recomendamos todos los capí- tulos de la Segunda Parte. En la Tercera, los Capítulos 8-10 contienen una pre- sentación independiente de la teoría clásica de los ciclos económicos. Otros temas de interés son la interpretación de la curva de Phillips de Friedman y Phelps (Capítulo 12), el papel de la credibilidad en la política monetaria (Capítulo 14) y la equivalencia ricardiana con múltiples generaciones (Capítu- lo 15). ■ Acento en la teoría keynesiana. Los profesores que prefieran poner el acento en la teoría keynesiana pueden optar por omitir el Capítulo 10 (análisis clásico de los ciclos económicos). Como hemos señealdo, si se prefiere poner el acento en el corto plazo, también pueden omitirse el Capítulo 5 (el análisis de pleno empleo de la economía abierta) y el 6 (el crecimiento económico a largo plazo) sin perder continuidad. ■ Acento en las cuestiones internacionales. En el Capítulo 5 se analiza el ahorro, la inversión y la balanza comercial de una economía abierta con pleno empleo. En




Prefacio xxi




el 13 se analiza la determinación de los tipos de cambio y la política macroe- conómica en un modelo de la economía abierta en el que son posibles las des- viaciones a corto plazo del pleno empleo (el Capítulo 5 es un requisito útil pero no esencial para el 13). Ambos capítulos pueden omitirse en un curso que ponga el énfasis en la economía interior.




Aplicación de la macroeconomía al mundo real




Los economistas a veces se quedan ensimismados ante la elegancia de los modelos formales y olvidan que el test último de un modelo o de una teoría es su relevan- cia práctica. En las ediciones anteriores de Macroeconomía dedicamos una parte significativa de cada capítulo a mostrar cómo podía aplicarse la teoría a aconteci- mientos y cuestiones reales. Nuestro esfuerzo fue bien recibido por los profesores y los estudiantes. En ésta vamos aún más allá para ayudar a los estudiantes a aprender a                   Abro comillas.               pensar como un economista                  Cierro comillas.                incluyendo los siguientes elementos:




■ Aplicaciones. Las aplicaciones de cada capítulo muestran cómo pueden utilizar los estudiantes la teoría para comprender un hecho o una cuestión importan- te. Ejemplos de temas analizados en las aplicaciones son la relación entre el cambio técnico y la desigualdad salarial (Capítulo 3), Estados Unidos como deudor internacional (Capítulo 5), la calibración del ciclo económico (Capítu- lo 10), la crisis financiera del este asiático (Capítulo 13), la fijación de un obje- tivo para el crecimiento del dinero y la fijación de un objetivo para la inflación (Capítulo 14) y la oferta de trabajo y la reforma fiscal (Capítulo 15). ■ Recuadros. Los recuadros contienen interesante información o detalles, extraí- dos a menudo de investigaciones actuales. Entre los temas representativos que se analizan se encuentran los sesgos de la medición de la inflación (Capítulo 2), la relación entre la inversión de capital y la bolsa de valores (Capítulo 4), las salidas de dólares estadounidenses (Capítulo 7), los componentes temporales y permanentes de las recesiones (Capítulo 8), la crítica de Lucas (Capítulo 12), la paridad del poder adquisitivo y los precios de las hamburguesas (Capítulo 13) y las perspectivas de la Seguridad Social (Capítulo 15). ■ En contacto con la realidad macroeconómica. Un importante componente para pensar como un economista es estar familiarizado con los datos macroeconó- micos: qué datos existen y cuáles son sus ventajas y sus inconvenientes. Para ayudar a los estudiantes a acostumbrarse a permanecer en contacto con la rea- lidad macroeconómica, esta serie de recuadros muestra dónde se pueden buscar datos macroeconómicos fundamentales –por ejemplo, los datos del mercado de trabajo (Capítulo 3), la balanza de pagos (Capítulo 5); y el índice de indicadores adelantados (Capítulo 8)– y cómo se interpretan. Se indican tanto las fuentes de datos en línea, así como las más tradicionales. ■ El entorno político. Cuando hablan de política económica, los estudiantes seña- lan a menudo la discrepancia entre las recomendaciones de los economistas (¡suponiendo que ellos mismos coincidan!) y las decisiones de los políticos o del gobierno. Abordamos esta discrepancia en recuadros especiales que ponen de relieve el entorno político de las cuestiones y las medidas económicas. En




xxii Prefacio




estos recuadros se examinan temas como la relación entre la democracia y el crecimiento económico (Capítulo 6), el papel del Council of Economic Advisers (Capítulo 11) y la relación entre la situación de la economía y las elecciones pre- sidenciales (Capítulo 12).




Elementos de aprendizaje




Los siguientes elementos de este libro pretenden ayudar a los estudiantes a com- prender, aplicar y retener los conceptos importantes:




■ Gráficos detallados. El libro contiene abundantes gráficos de datos, que hacen hin- capié en la relevancia empírica de la teoría, y gráficos analíticos, que ayudan a los estudiantes a seguir paso a paso el desarrollo del modelo y de la teoría. En ambos tipos de gráficos, las leyendas descriptivas resumen los detalles de lo que se muestra. ■ Diagramas clave. Los diagramas clave, nuevo elemento de estudio que se encuentra al final de algunos capítulos, son descripciones independientes de los gráficos analíticos más importantes del libro (véase el índice detallado para una lista). En cada diagrama clave, presentamos el gráfico (por ejemplo, la función de producción en la página 112 o el diagrama DA-OA en la 438) y defi- nimos y describimos sus elementos verbalmente y con ecuaciones. A conti- nuación analizamos lo que muestra el gráfico y los factores que desplazan sus curvas.




Prefacio xxiii




Nivel de precios, P




Producción, Y




DA 2




OACP 2




OACP 1




DA 1




H




E F




P2




P1




OALP




2. El nivel de precios  sube un 10%




1. La oferta monetaria aumenta un 10%




Y Y2




Figura 9.14 La neutralidad monetaria en el modelo DA-OA Si partimos del equilibrio general del punto E, un aumento de la oferta monetaria nominal de un 10 por ciento desplaza la curva DA en sentido ascendente un 10 por ciento en cada nivel de prdoucción, de DA1 a DA2. La curva DA se des- plaza un 10 por ciento en sentido ascendente, ya que en cualquier nivel de producción dado, es necesaria una subida del nivel de precios del 10 por ciento para que la oferta monetaria real y, por lo tanto, la cantidad agregada demandada de producción no varíen. En el nuevo equilibrio a corto plazo del punto F, el nivel de precios no varía y la producción es superior al nivel de pleno empleo. En el nuevo equilibrio a largo plazo del punto H, la producción no varía y es igual a Y y el nivel de precios P2 es un 10 por ciento más alto que el inicial P1. Por lo tanto, el dinero es neutral a largo plazo.




■ Tablas resumen. Las tablas resumen se utilizan en todo el libro para reunir los principales resultados de un análisis. Permiten a los estudiantes dedicar menos tiempo a escribir y memorizar los resultados y concentrarse más en entender y aplicar los resultados. ■ Materiales de repaso que se encuentran al final de cada capítulo. Para facilitar el repaso, al final de cada capítulo los estudiantes encontrarán un resumen del capí- tulo, que se refiere a los principales puntos; una lista de terminos clave con las páginas en las que se encuentran; y una lista comentada de ecuaciones funda- mentales. ■ Preguntas y problemas que se encuentran al final de cada capítulo. Cada capítulo contiene un abundante número de preguntas y problemas que incluyen pre- guntas de repaso, para que el estudiante compruebe su nivel de conocimientos y lo mejore; problemas numéricos, que tienen soluciones numéricas y que son especialmente útiles para verificar que los estudiantes comprenden las rela- ciones y los conceptos básicos; y problemas analíticos, en los que se les pide que utilicen o amplíen una teoría cualitativamente. Las respuestas a estos proble- mas se encuentran en el Manual del profesor. ■ Problemas de The Conference Board ®. La mayoría de los capítulos de esta edición contiene problemas de The Conference Board ®, que los estudiantes pueden realizar utilizando datos de The Conference Board ® (que pueden descargarse de la página web del libro). Estos problemas les permiten realizar sus propios análisis empíricos para ver por sí mismos en qué medida explica la teoría los datos del mundo real. ■ Repaso de útiles instrumentos analíticos. Aunque sólo utilizamos álgebra ele- mental, a algunos estudiantes les resultará útil disponer de un repaso de los principales instrumentos analíticos. En el Apéndice A (que se encuentra al final del libro) se analizan sucintamente las funciones de una variable y de múltiples variables, los gráficos, las pendientes, los exponentes y las fórmulas para hallar las tasas de crecimiento de los productos y de los cocientes. ■ Glosario. El glosario que figura al final del libro define todos los términos clave (que se indican en negrita dentro de los capítulos y que figuran al final de cada uno) y remite a los estudiantes a la página en la que se define y se analiza extensamente el término.




Materiales complementarios




Este libro va acompañado de una amplia variedad de materiales complementarios para ayudar a la enseñanza y al aprendizaje. Todos están a disposición de los pro- fesores estadounidenses que adopten el libro, pero en algunos casos pueden no estar a disposición de los profesores de otros países.




■ La Study Guide, realizada por Dean Croushore, contiene un repaso de cada capítulo, así como problemas de respuestas múltiples y problemas de res- puesta breve (con sus soluciones). ■ El Instructor’s Manual/Test Bank, también realizado por Dean Croushore, con- tiene orientaciones a los profesores sobre la manera de utilizar el libro, las




xxiv Prefacio




soluciones de todos los problemas del libro y temas para debatir en clase. El apartado Test Bank contiene una abundante selección de preguntas de res- puestas múltiples y problemas con todas las soluciones. ■ El Instructor’s Resource CD-ROM contiene diapositivas electrónicas en PowerPoint de todas las figuras del texto para facilitar las presentaciones en clase. También pueden imprimirse las transparencias del programa. Se incluye, asimismo, un visor de PowerPoint para quienes no dispongan de la versión completa del programa. El CD-ROM también contiene el Computerized Test Bank en el pro- grama TestGen-EQ para las plataformas IBM y Mac, lo que permite crear fácil- mente preguntas de respuestas múltiples. ■ También existen transparencias a todo color de figuras clave del texto. ■ La página web del libro ofrece una versión actualizada de la base de datos Business Cycle Indicators de The Conference Board ®, que brinda a los estu- diantes la oportunidad única de analizar los mismos datos que utilizan en su trabajo los economistas profesionales, los responsables de la política económi- ca y los funcionarios. Al tener acceso a estos datos, los estudiantes también pueden realizar los problemas de The Conference Board ® que figuran al final de la mayoría de los capítulos del libro. La página web también ofrece útiles enla- ces con direcciones de Internet en las que los estudiantes pueden profundizar en temas analizados en el libro, encontrar problemas resueltos y autoevaluar sus conocimientos capítulo por capítulo.




Agradecimientos




Un libro de texto no es una aventura en solitario de su autor o coautores sino el pro- yecto conjunto de docenas de personas cualificadas y dedicadas. Damos las gracias especialmente a Denise Clinton, editora ejecutiva, y Sylvia Mallory, directora ejecu- tiva de desarrollo y editora de desarrollo, por el soberbio trabajo realizado en la cuarta edición. También damos las gracias por sus esfuerzos, cuidado y habilidad a Jim Rigney, supervisor de producción; a Staci Schnurr, directora de proyectos de Elm Street Publishing Services; a Gina Hagen, supervisora de diseño; a Melissa Honig, directora de proyecto para la página web; y a Dara Lanier, directora de marketing. También agradecemos las aportaciones de los revisores y los colegas que nos han ofrecido valiosos comentarios sobre los sucesivos borradores del libro en las cuatro ediciones realizadas hasta ahora:




Prefacio xxv




Ugur Aker, Hiram College




Terence J. Alexander, Iowa State University




Edward Allen, University of Houston




Richard G. Anderson, Federal Reserve Bank of St. Louis




David Aschauer, Bates College




Martin A. Asher, University of Pennsylvania




David Backus, New York University




Parantap Basu, Fordham University




Valerie R. Bencivenga, University of Texas




Charles A. Bennett, Gannon University




Joydeep Bhattacharya, Iowa State University




Robert A. Blewett, Saint Lawrence University




Scott Bloom, North Dakota State University




Bruce R. Bolnick, Northeastern University




David Brasfield, Murray State University




Audie Brewton, Northeastern Illinois University




Maureen Burton, California Polytechnic University, Pomona




John Campbell, Harvard University




Kevin Carey, American University




J. Lon Carlson, Illinois State University




Wayne Carroll, University of Wisconsin, Eau Claire




Stephen Cecchetti, Ohio State University




Anthony Chan, Woodbury University




Leo Chan, University of Kansas




Jen-Chi Cheng, Wichita State University




Menzie Chinn, University of California, Santa Cruz




K. A. Chopra, State University of New York, Oneonta




Jens Christiansen, Mount Holyoke College




Reid Click, Brandeis University




John P. Cochran, Metropolitan State College of Denver




Dean Croushore, Federal Reserve Bank of Philadelphia




Steven R. Cunningham, University of Connecticut




Bruce R. Dalgaard, St. Olaf College




Joe Daniels, Marquette University




Edward Day, University of Central Florida




Robert Dekle, University of Southern California




Greg Delemeester, Marietta College




Johan Deprez, Texas Tech University




James Devine, Loyola Marymount University




Patrick Dolenc, Keene State College




Allan Drazen, University of Maryland




Robert Driskill, Vanderbilt University




Bill Dupor, The Wharton School, University of Pennsylvania




Donald H. Dutkowsky, Syracuse University




James E. Eaton, Bridgewater College




Janice C. Eberly, Northwestern University




Andrew Economopoulos, Ursinus College




Alejandra Cox Edwards, California State University, Long Beach




Martin Eichenbaum, Northwestern University




Carlos G. Elias, Manhattan College




Kirk Elwood, James Madison University




Sharon J. Erenburg, Eastern Michigan University




Christopher Erickson, New Mexico State University




Jim Fackler, University of Kentucky




Steven Fazzari, Washington University




J. Peter Ferderer, Clark University




Abdollah Ferdowsi, Ferris State University




David W. Findlay, Colby College




Thomas J. Finn, Wayne State University




Charles C. Fischer, Pittsburg State University




John A. Flanders, Central Methodist College




Juergen Fleck, Hollins College




Adrian Fleissig, University of Texas, Arlington




R. N. Folsom, San Jose State University




J. E. Fredland, U.S. Naval Academy




James R. Gale, Michigan Technological University




Edward N. Gamber, Lafayette College




William T. Ganley, Buffalo State College




Charles B. Garrison, University of Tennessee, Knoxville




Kathie Gilbert, Mississippi State University




Carlos G. Glias, Manhattan College




Roger Goldberg, Ohio Northern University




Joao Gomes, The Wharton School, University of  Pennsylvania




Fred C. Graham, American University




John W. Graham, Rutgers University




Stephen A. Greenlaw, Mary Washington College




Alan F. Gummerson, Florida International University




A. R. Gutowsky, California State University, Sacramento




David R. Hakes, University of Northern Iowa




Michael Haliassos, University of Maryland




George J. Hall, Yale University




John C. Haltiwanger, University of Maryland




James Hamilton, University of California, San Diego




David Hammes, University of Hawaii




Reza Hamzaee, Missouri Western State College




Robert Stanley Herren, North Dakota University




Charles Himmelberg, Columbia Graduate School of Business




Bamey F. Hope, California State University, Chico




Fenn Horton, Naval Postgraduate School




E. Philip Howrey, University of Michigan




John Huizinga, University of Chicago




Nayyer Hussain, Tougaloo College




Matthew Hyle, Winona State University




Kenneth Inman, Claremont McKenna College




Philip N. Jefferson, Swarthmore College




Urban Jermann, The Wharton School, University of Pennsylvania




Charles W. Johnston, University of Michigan, Flint




Paul Junk, University of Minnesota




xxvi Prefacio




James Kahn, Federal Reserve Bank of New York




George Karras, University of Illinois, Chicago




Roger Kaufman, Smith College




Adrienne Keamey, University of Maine




James Keeler, Kenyon College




Patrick R. Kelso, West Texas State University




Kusum Ketkar, Seton Hall University




F. Khan, University of Wisconsin, Parkside




Robert King, Boston University




Milka S. Kirova, Saint Louis University




Nobuhiro Kiyotaki, London School of Economics




Michael Klein, Tufts University




Peter Klenow, University of Chicago




Kenneth Koelln, University of North Texas




Douglas Koritz, Buffalo State College




Eugene Kroch, Villanova University




Kishore Kulkarni, Metropolitan State College of Denver




Maureen Lage, Miami University




John S. Lapp, North Carolina State University




G. Paul Larson, University of North Dakota




James Lee, Fort Hays State University




Keith J. Leggett, Davis and Elkins College




John Leyes, Florida International University




Mary Lorely, Syracuse University




Cara Lown, Federal Reserve Bank of New York




Richard MacDonald, St. Cloud State University




Thampy Mammen, St. Norbert College




Linda M. Manning, University of Missouri




Michael Marlow, Cal Polytechnic State University




Kathryn G. Marshall, Ohio State University




Patrick Mason, University of California, Riverside




Steven McCafferty, Ohio State University




J. Harold McClure, Jr., Villanova University




Ken McCormick, University of Northern Iowa




John McDermott, University of South Carolina




Michael B. McElroy, North Carolina State University




Randolph McGee, University of Kentucky




Tim Miller, Denison University




B. Moore, Wesleyan University




W. Douglas Morgan, University of California, Santa Barbara




K. R. Nair, West Virginia Wesleyan College




Jeffrey Nugent, University of Southern California




Maurice Obstfeld, University of California, Berkeley




Stephen A. O’Connell, Swarthmore College




William P. O’Dea, State University of New York, Oneonta




Heather O’Neill, Ursinus College




Spencer Pack, Connecticut College




Walter Park, American University




Randall Parker, East Carolina University




Allen Parkman, University of New Mexico




David Parsley, Vanderbilt University




James E. Payne, Eastern Kentucky University




Rowena Pecchenino, Michigan State University




Mark Pernecky, St. Olaf College




Christopher Phelan, Federal Reserve Bank of Minneapolis




Paul Pieper, University of Illinois, Chicago




Andrew J. Policano, State University of New York, Stony Brook




Richard Pollock, University of Hawaii, Manoa




Jay B. Prag, Claremont McKenna College




Kojo Quartey, Talladega College




Vaman Rao, Western Illinois University




Colin Read, University of Alaska, Fairbanks




Michael Redfearn, University of North Texas




Charles Revier, Colorado State University




Patricia Reynolds, International Monetary Fund




Jack Rezelman, State University of New York, Potsdam




Robert Rich, Federal Reserve Bank of New York




Libby Rittenberg, Colorado College




Helen Roberts, University of Illinois, Chicago




Kenneth Rogoff, Harvard University




Rosemary Rossiter, Ohio University




Benjamin Russo, University of North Carolina




Plutarchos Sakellaris, University of Maryland




Christine Sauer, University of New Mexico




Edward Schmidt, Randolph-Macon College




Stacey Schreft, Federal Reserve Bank of Kansas City




William Seyfried, Rose-Hulman Institute of Technology




Tayyeb Shabbir, University of Pennsylvania




Virginia Shingleton, Valparaiso University




Dorothy Siden, Salem State College




Scott Simkins, University of North Carolina, Greensboro




Abdol Soofi, University of Wisconsin




Nicholas Souleles, The Wharton School, University of Pennsylvania




Prefacio xxvii




David E. Spencer, Brigham Young University




Don Stabile, St. Mary’s College




Richard Startz, University of Washington




Gabriel Talmain, State University of New York, Albany




Bryan Taylor, California State University, Los Angeles




Susan Washburn Taylor, Millsaps College




M. Dekalb Terrell, Kansas State University




Willem Thorbecke, George Mason University




Stephen J. Turnovsky, University of Washington




Michael Ulan, U.S. Department of State




Nora Underwood, University of California, Davis




David D. Van Hoose, University of Alabama




Walter A. Verdon, Tiffin University




Paul Wachtel, Stem School, New York University




J. Doug Waldo, University of Florida




Charles Wallis, Trinity College




Lee J. Weissert, Saint Vincent College




Bradley K. Wilson, University of Alabama, Birmingham




Robert Wofford, University of the Ozarks




Mark Wohar, University of Nebraska, Omaha 




Martha Wojtowycz, Syracuse University




Larry Wolfenbarger, Georgia College




Michael Woodford, Princeton University




Jeffrey Wrase, Federal Reserve Bank of Philadelphia 




Diane Zannoni, Trinity College




Eric Zivot, University of Washington




xxviii Prefacio




Damos las gracias a Mark Gertler, Rick Mishkin y Steve Zeldes por su valiosa ayuda en la primera edición, así como a las diversas cohortes de estudiantes de las Universidades de Pensilvania y Princeton que –no enteramente por propia volun- tad pero, pese a todo, generosamente– nos han ayudado a realizar este libro de texto. Por último, pero no por ello menos importante, agradecemos a nuestra familia su paciencia y apoyo. A ella le dedicamos este libro. Wynnewood, PA A.B.A. Princeton, NJ B.S.B.




Introducción




1




Parte




3




Introducción 




a la macroeconomía




1.1. ¿Qué es la macroeconomía?




La macroeconomía es el estudio de la estructura y los resultados de las economías nacionales y de las medidas que emplean los gobiernos para tratar de influir en los resultados económicos. Entre las cuestiones que abordan los economistas se en- cuentran las siguientes:




■ ¿De qué depende el crecimiento económico a largo plazo de un país? En 1870, la ren- ta per cápita fue menor en Noruega que en Argentina, pero actualmente es más del doble en Noruega que en Argentina. ¿Por qué crecen rápidamente las eco- nomías de algunos países y mejoran rápidamente los niveles de vida de sus ciudadanos, mientras que las de otros permanecen relativamente estancadas?




■ ¿Por qué fluctúa la actividad económica de un país? Tras casi diez años de prospe- ridad en la década de 1980, la economía de Estados Unidos comenzó a tamba- learse en 1990. En la primavera de 1991, la producción había disminuido más de un 1,5 por ciento con respecto a nueve meses antes. Pero durante el resto de la década de 1990, la economía creció rápidamente. ¿Por qué experimentan a veces las economías grandes fluctuaciones a corto plazo y pasan por períodos de prosperidad y períodos de dificultades?




■ ¿A qué se debe el desempleo? En Estados Unidos, una cuarta parte de la población trabajadora estuvo desempleada durante la década de 1930. Diez años más tar- de, durante la Segunda Guerra Mundial, el porcentaje de desempleados no lle- gaba al 2 por ciento. ¿Por qué a veces aumenta mucho el desempleo? ¿Por qué una proporción significativa de la población trabajadora está desempleada in- cluso en los períodos de relativa prosperidad?




■ ¿Por qué suben los precios? En Estados Unidos, la tasa de inflación aumentó ininterrumpidamente durante la década de 1970 y llegó a ser de un 10 por cien-




Capítulo 1




Introducción  a la macroeconomía




to al año a principios de la década de 1980, antes de descender a menos de un 4 por ciento a mediados de esa década y a menos de un 2 por ciento a finales de los años 90. En Alemania, la experiencia de la inflación ha sido mucho más extrema: aunque Alemania se ha ganado la fama de tener una baja inflación en las últimas décadas, tras su derrota en la Primera Guerra Mundial atravesó un período de dieciocho meses (julio de 1922-diciembre de 1923) en el que los pre- cios se multiplicaron por varios miles de millones. ¿A qué se debe la inflación y qué puede hacerse para reducirla?




■ ¿Cómo afecta a las economías nacionales el hecho de formar parte de un sistema eco- nómico internacional? En el verano de 1997, la moneda de Tailandia, el bath, co- menzó a caer y perdió más de la mitad de su valor en seis meses. Otros países asiáticos también sufrieron crisis financieras y recesiones económicas. Un año más tarde, el gobierno ruso no pudo pagar los intereses prometidos por sus bo- nos y los mercados financieros de todo el mundo reaccionaron. ¿Cómo afectan las relaciones económicas entre los países, como el comercio y los préstamos in- ternacionales, a los resultados de las economías y a la economía mundial en su conjunto?




■ ¿Cómo puede utilizarse la política económica para mejorar los resultados económicos de un país? A finales de los años 90, el gobierno federal de Estados Unidos co- menzó a experimentar grandes superávit presupuestarios por primera vez desde hacía muchas décadas. ¿Deben utilizarse los fondos generados por es- tos superávit para apuntalar el sistema de Seguridad Social con el fin de pre- pararse para la jubilación de la generación perteneciente a la explosión de la natalidad? ¿O deben emplearse para poner en marcha programas sociales o para reducir los impuestos? Este debate refleja una cuestión fundamental a la que se enfrentan los responsables de la política económica: ¿qué medidas eco- nómicas deben adoptarse para que la economía sea lo más próspera y estable posible?




La macroeconomía pretende ofrecer respuestas a estas preguntas, que son de suma importancia práctica y objeto de constantes debates de los políticos, la prensa y la opinión pública. En el resto del presente apartado, examinamos más detallada- mente estas cuestiones macroeconómicas fundamentales.




El crecimiento económico a largo plazo




Si el lector ha viajado alguna vez a un país en vías de desarrollo, habrá observa- do necesariamente la diferencia entre su nivel de vida y el de un país desarrolla- do. Los problemas de insuficiente alimentación, alojamiento y atención sanitaria que padecen los ciudadanos más pobres de los países ricos a menudo constituyen la situación media para la población de los países en vías de desarrollo. Desde el punto de vista macroeconómico, la diferencia entre los países ricos y los países en vías de desarrollo puede resumirse diciendo que los ricos han experimentado en algún momento de su historia prolongados períodos de rápido crecimiento eco- nómico, pero que los más pobres nunca han experimentado un crecimiento du- radero o han atravesado períodos de crecimiento anulados por períodos de declive económico.




4 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




1.1. ¿Qué es la macroeconomía? 5




La Figura 1.1 resume el crecimiento que ha experimentado la producción en la economía de Estados Unidos desde 1869 1. La evolución es impresionante: en los úl- timos ciento treinta y tres años, la producción anual de bienes y servicios se ha mul- tiplicado por más de 75. Sin embargo, los resultados de la economía de Estados Unidos no son únicos; otros países industriales también han tenido durante ese mismo período tasas de crecimiento similares y, en algunos casos, más altas. Este enorme aumento de la producción de las economías industriales es uno de los hechos fundamentales de la historia moderna y ha tenido enormes consecuencias políticas, militares, sociales e incluso culturales. El crecimiento a largo plazo de la economía de Estados Unidos se debe en parte al aumento de la población, que ha supuesto un continuo incremento del nú- mero de trabajadores. Pero otro factor importante es el aumento de la cantidad que puede producirse con una cantidad dada de trabajo. La cantidad de producción por unidad de trabajo –por ejemplo, por trabajador o por hora de trabajo– se denomi- na productividad media del trabajo. La Figura 1.2 muestra cómo ha evolucionado en Estados Unidos desde 1900 la productividad media del trabajo, que en este




0




1,0




2,0




3,0




4,0




5,0




6,0




1870 1880 1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990




Año




Producción real (billones de dólares de 1992)




PRODUCCIÓN REAL Gran Depresión (1929–1940)




Primera Guerra Mundial (1917–1918)




Segunda Guerra Mundial (1941–1945)




Recesión de 1973–1975




Recesión de 1981–1982




Recesión de 1990-1991




7,0




Figura 1.1 La producción de la economía de Estados Unidos, 1869-1998 En este gráfico, la pro- ducción de la economía de Estados Unidos se mide por medio del pro- ducto interior bruto real (PIB real) en el caso del período 1930-1998 y del producto nacional bruto real (PNB real) en el del período anterior a 1930; en ambos casos, los bie- nes y los servicios se han valorado a los precios de 1992 (véase el Capítulo 2). Obsérvese la clara ten- dencia ascendente de la producción, así como las grandes fluctuaciones re- gistradas durante la Gran Depresión (1929- 1940), la Segunda Guerra Mundial (1941-1945) y las recesiones de 1973- 1975, 1981-1982 y 1990- 1991. Fuentes: El PNB real de 1869- 1929 procede de Christina D. Romer,                   Abro comillas.               The Prewar Business Cycle Reconsidered: New Estimates of Gross National Product, 1869-1908                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, 97, 1, febre- ro, 1989, págs. 22-23; el PIB real de 1930-1958 procede de Historical Statistics of the United States, 1889-1970, Series F125, pág. 232; el PIB real de 1959- 1997 procede de la Tabla B-2 del Economic Report of the President, 1999; los datos de 1998 proceden de Survey of Current Business, agosto, 1999, Tabla 1.2. Los datos de Romer y de Historical Statistics of the United States, 1889-1970 se han ajustado a los precios de 1992.




1. La producción se calcula en la Figura 1.1 por medio de dos conceptos muy parecidos, llamados pro- ducto nacional bruto real (PNB real) y producto interior bruto real (PIB real), que intentan medir ambos el volumen físico anual de producción. En el Capítulo 2 analizamos detalladamente la medición de la producción.




6 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




caso es la producción por trabajador ocupado. El trabajador medio producía en 1998 más de cuatro veces más que a comienzos del siglo XX, a pesar de que traba- jaba menos horas al año. Como el trabajador medio actual es mucho más produc- tivo, los estadounidenses disfrutan de un nivel de vida considerablemente más alto que el que era posible a principios del siglo XX. Aunque el historial de crecimiento a largo plazo de la productividad de la economía de Estados Unidos es excelente, en los últimos años la productividad me- dia del trabajo ha crecido lentamente. En los treinta años comprendidos entre 1968 y 1998, la producción por trabajador sólo creció alrededor de un 32 por ciento, ci- fra que no se puede comparar con la mejora total de más de un 50 por ciento que se registró en los dieciocho años que van de 1950 a 1968. Como consecuencia, los ni- veles de vida crecieron a un ritmo relativamente más lento en el período reciente. El crecimiento de la productividad del trabajo sí aumentó algo en los años 80 y 90 e incluso se aceleró un poco a finales de los 90, como se observa en la Figura 1.2. No obstante, la posibilidad de que continúe desacelerándose explica en gran medida la preocupación manifestada por la salud y el futuro a largo plazo de la economía de Estados Unidos. Como el hecho de que un país sea rico o pobre depende, en última instancia, de las tasas de crecimiento de la producción y, especialmente, de la producción por trabajador, comprender los determinantes del crecimiento es uno de los objetivos más importantes de la macroeconomía. Desgraciadamente, no es fácil explicar por qué crecen las economías. Por ejemplo, ¿por qué tuvieron Japón y Corea, países po- bres en recursos, unas tasas de crecimiento que convirtieron en una o dos genera-




0




10




30




20




40




50




55




5




15




35




25




45




1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990




Año




Producción real por trabajador ocupado (miles de dólares de 1992)




PRODUCTIVIDAD MEDIA DEL TRABAJO




Gran Depresión




Segunda Guerra Mundial




Aceleración de la productividad en las décadas de 1950 y 1960




Desaceleración de la productividad en la década de 1970




Figura 1.2 La productividad media del trabajo en Estados Unidos, 1990-1998 La productividad media del trabajo (la produc- ción por trabajador ocu- pado) ha aumentado con el paso del tiempo, alcan- zando un máximo du- rante la Segunda Guerra Mundial debido al incre- mento que experimentó la producción durante la guerra. La productividad creció especialmente en los años 50 y 60 pero se ha desacelerado desde entonces. Para calcularla, la producción se mide como en la Figura 1.1. Fuentes: El empleo en miles de trabajadores de 14 años o más (1900-1947) y de 16 años o más (1948-1998) correspondiente al período 1900-1969 procede de Historical Statistics of the United States, Colonial Times to 1970, págs. 126-127; el de 1970-1998 procede del Economic Report of the President, 1999, Tabla B-36. La productividad media del trabajo es la producción dividida por el empleo, donde la producción procede de la Figura 1.1.




1.1. ¿Qué es la macroeconomía? 7




ciones a unas naciones devastadas por la guerra en potencias industriales, mientras que algunos países de Latinoamérica, ricos en recursos, han tenido en los últimos años un crecimiento errático e incluso negativo? Aunque los macroeconomistas to- davía distan mucho de poder ofrecer una respuesta completa a la pregunta de qué determina las tasas de crecimiento económico, sí tienen algunas ideas que aportar. Por ejemplo, como veremos con una cierta profundidad en este libro, la mayoría cree que las tasas de ahorro y de inversión son importantes para el crecimiento. Otro determinante fundamental del crecimiento que analizamos es el ritmo al que el cambio tecnológico y otros factores ayudan a aumentar la productividad de las máquinas y de los trabajadores.




Los ciclos económicos




Si el lector observa la historia de la producción de Estados Unidos en la Figura 1.1, verá que el crecimiento de la producción no siempre es uniforme sino que tiene al- tibajos. El período que llama más la atención es el comprendido entre 1929 y 1945, que abarca la Gran Depresión y la Segunda Guerra Mundial. Durante la crisis eco- nómica de 1929-1933 que caracterizó la primera gran fase de la Gran Depresión, la producción de la economía de Estados Unidos cayó casi un 30 por ciento. Durante el período 1939-1944, en el que Estados Unidos entró en la Segunda Guerra Mundial y aumentó la producción de armamento, la producción casi se duplicó. Ninguna de las fluctuaciones que ha experimentado la producción desde 1945 ha sido tan grave como las del período 1929-1945. Sin embargo, desde la Segunda Guerra Mundial se han registrado períodos de crecimiento económico excepcio- nalmente rápido, como la década de 1960, y épocas en las que la producción dis- minuyó de hecho de un año a otro, como en 1973-1975, 1981-1982 y 1990-1991. Los macroeconomistas utilizan el término ciclo económico para describir las contracciones y las expansiones a corto plazo, pero a veces bruscas, de la actividad económica 2. La fase descendente de un ciclo económico, durante la cual la pro- ducción nacional puede estar disminuyendo o quizá creciendo muy lentamente, se denomina recesión. Las recesiones causan grandes dificultades a muchas personas, incluso cuando son relativamente suaves. También preocupan mucho a los políti- cos, ya que casi todos quieren ser reelegidos y las probabilidades de serlo son ma- yores si la economía del país está expandiéndose que si está contrayéndose. Los macroeconomistas realizan grandes esfuerzos para tratar de averiguar a qué se de- ben los ciclos económicos y para saber qué puede y debe hacerse para hacerles fren- te. En este libro, describimos diversas características de los ciclos económicos, comparamos distintas explicaciones de las fluctuaciones económicas y evaluamos las medidas de que se dispone para influir en la evolución del ciclo.




El desempleo




Un importante aspecto de las recesiones es que normalmente van acompañadas de un aumento del desempleo, que es el número de personas disponibles para traba-




2. En el Capítulo 8 se da una definición más exacta. Los ciclos económicos no incluyen las fluctuaciones que sólo duran unos meses, como el aumento que experimenta la actividad alrededor de las Navidades.




8 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




jar que están buscando trabajo activamente, pero no encuentran ninguno. El pro- blema del desempleo es, junto con el crecimiento y los ciclos económicos, la terce- ra cuestión macroeconómica importante. El indicador más conocido del desempleo es la tasa de desempleo, que es el nú- mero de desempleados dividido por la población activa total (el número de perso- nas que están trabajando o buscando trabajo). La Figura 1.3 muestra la tasa de desempleo de Estados Unidos en el siglo pasado. El período más prolongado de mayor desempleo es el de la Gran Depresión de los años 30. En 1933, la tasa de desempleo era de un 24,9 por ciento, lo cual quiere decir que alrededor de uno de cada cuatro trabajadores potenciales no tenía trabajo. En cambio, el enorme aumento que experimentó la actividad económica durante la Segunda Guerra Mundial redujo significativamente el desempleo. En 1944, en la cima de la expan- sión provocada por la guerra, la tasa de desempleo era de un 1,2 por ciento. En Estados Unidos, las recesiones han provocado un aumento significativo del desempleo desde la Segunda Guerra Mundial. Por ejemplo, durante la recesión de 1981-1982 su tasa de desempleo alcanzó el 10,8 por ciento 3. Sin embargo, como se observa en la Figura 1.3, incluso durante los períodos de expansión económica, continúa siendo muy superior a cero. En 1999, tras ocho años de crecimiento eco- nómico sin ninguna recesión, fue superior al 4 por ciento. Las razones por las que la tasa de desempleo puede seguir siendo bastante alta incluso cuando el conjun- to de la economía marcha bien es otra importante cuestión macroeconómica.




0




30




28




26




24




22




20




18




16




14




12




10




8




6




4




2




1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990




Año




Desempleo (porcentaje de la población activa civil)




Depresión de la década de 1980




Recesión de 1973–1975




TASA DE DESEMPLEO




Segunda Guerra Mundial




Recesión de 1981–1982




Gran Depresión




Recesión de 1990–1991




Figura 1.3 La tasa de desempleo de Estados Unidos,  1890-1998 La figura muestra el por- centaje de la población activa civil (excluidas las personas que se encuen- tran en el ejército) de- sempleada cada año desde 1980. El desem- pleo alcanzó un máximo durante la depresión de la década de 1890 y la Gran Depresión de los años 30 y un mínimo du- rante la Segunda Guerra Mundial. Desde enton- ces, las tasas más altas de desempleo se registraron durante las recesiones de 1973-1975 y 1981-1982. Fuentes: La tasa de desempleo civil (personas de 14 años o más hasta 1947 y de 16 años o más a partir de 1947) de 1890- 1970 procede de Historical Statistics of the United States, Colonial Times to 1970, pág. 135; y la de 1971-1998 del Economic Report of the President, 1999, Tabla B-42.




3. La tasa de desempleo fue de un 10,8 por ciento en noviembre y diciembre de 1982. La Figura 1.3 muestra las tasas anuales de desempleo. En 1982, la tasa media de desempleo fue de un 9,7 por ciento.




1.1. ¿Qué es la macroeconomía? 9




La inflación




Cuando los precios de la mayoría de los bienes y los servicios suben con el paso del tiempo, se dice que la economía experimenta inflación. La Figura 1.4 muestra un in- dicador del nivel medio de precios al que se han enfrentado los consumidores en Estados Unidos en los últimos doscientos años 4. Obsérvese que hasta la Segunda Guerra Mundial normalmente sólo había inflación durante las épocas de guerra; por ejemplo, durante la guerra de 1812, la guerra de Secesión y la Primera Guerra Mundial. Estos períodos de inflación iban seguidos de períodos de deflación, durante los cuales caían los precios de la mayoría de los bienes y los servicios. Como consecuencia de es- tos períodos compensatorios de inflación y deflación, el nivel de precios se mantenía a largo plazo bastante constante. Por ejemplo, los precios vigentes al final de la Primera Guerra Mundial (1918) eran parecidos a los de 1800, más de cien años antes. En Estados Unidos, la última deflación significativa ocurrió en 1929-1933, en la fase inicial de la Gran Depresión. Desde entonces, la inflación se ha convertido en la norma, sin que la haya contrarrestado una deflación, si bien en los últimos años




0




140




150




1800 1820 1840 1860 1880 1900 1920 1940 1960 1980




Año




Índice de precios de consumo (1982–1984 = 100)




Inflación durante la guerra de 1812 (1812-1814)




ÍNDICE DE PRECIOS DE CONSUMO




160




Inflación durante la guerra de Secesión (1861–1965)




Deflación después de la guerra




Inflación durante la Primera Guerra Mundial (1917–1918) Deflación de la Gran Depresión (1929–1933)




Deflación después de la guerra




Inflación después de la Segunda Guerra Mundial




130




120




110




100




90




80




70




60




50




40




30




20




10




Figura 1.4 Los precios de consumo en Estados Unidos,  1800-1998 Hasta la Segunda Guerra Mundial, el nivel medio de precios al que se en- frentaban los consumido- res permaneció relativamente constante: hubo períodos de infla- ción (de subida de los precios) contrarrestados por períodos de defla- ción (de descenso de los precios). Sin embargo, desde la Segunda Guerra Mundial, los precios se han multiplicado por más de siete. En la figu- ra, el nivel medio de pre- cios se basa en el índice de precios de consumo o IPC (véase el Capítulo 2). El IPC mide el coste de un conjunto fijo o cesta de bienes de consumo en relación con el coste de esos mismos bienes en un período base, que en este caso es 1982-1984. Por tanto, un IPC de 163,0 en 1998 significa que una cesta de bienes de consumo que costaba 100 dólares en 1982-1984 costaría 163 en 1998. Fuentes: El índice de precios de consumo de 1800-1970 (1967 = 100) procede de Historical Statistics of the United States, Colonial Times to 1970, págs. 210-211; el de 1970-1998 (1982-1984 = 100) procede del Economic Report of the President, 1999, Tabla B-60. Los datos anteriores a 1971 se han expre- sado tomando como base 1982-1984 = 100.




4. Esta medida se denomina índice de precios de consumo o IPC y se analiza en el Capítulo 2. Conceptualmente, el IPC pretende medir el coste de la adquisición de un determinado conjunto fijo o                   Abro comillas.               cesta                  Cierro comillas.                de bienes de consumo. Sin embargo, la elaboración de un índice de precios de consumo que abarque un período de doscientos años obliga a buscar soluciones de compromiso. Por ejemplo, la ces- ta de bienes en la que se basa el IPC no es literalmente la misma en todo el período mostrado en la Figura 1.4 sino que se cambia periódicamente para reflejar las diferentes combinaciones de bienes de consumo existentes en las diferentes épocas.




de la década de 1990 fue de alrededor de un 2 por ciento solamente. La Figura 1.4 muestra que los precios de consumo han subido significativamente desde la Segunda Guerra Mundial: el índice mostrado se ha multiplicado por más de siete. La subida porcentual anual del nivel medio de precios se denomina tasa de in- flación. Por ejemplo, si la tasa de inflación de los precios de consumo es de un 10 por ciento, quiere decir que los precios de los artículos que compran los consumidores es- tán subiendo, en promedio, un 10 por ciento al año. Las tasas de inflación pueden va- riar espectacularmente tanto con el paso del tiempo como de unos países a otros: van desde un 1 o 2 por ciento al año en los países de baja inflación (como Suiza) hasta 1.000 por ciento al año o más en los países (como Bolivia y Argentina en los últimos años) que experimentan hiperinflaciones, o sea, inflaciones extremas. Cuando la tasa de inflación alcanza un nivel extraordinariamente alto, es decir, los precios varían cada día o cada hora, la economía tiende a funcionar mal. Cuando la inflación es alta, también significa que el poder adquisitivo del dinero disminuye rápidamente, lo cual obliga a la gente a tratar de gastar el dinero casi tan pronto como lo recibe.




La economía internacional




Actualmente, todas las grandes economías son economías abiertas, es decir, eco- nomías que mantienen extensas relaciones comerciales y financieras con otras (una economía cerrada no mantiene relaciones económicas con el resto del mundo). Los macroeconomistas estudian las pautas de comercio y préstamos internacionales para comprender mejor las relaciones entre las economías nacionales. Por ejemplo, un importante tema en macroeconomía es cómo pueden contribuir el comercio y los préstamos internacionales a transmitir los ciclos económicos de un país a otro. Otra cuestión para la que son fundamentales las consideraciones internacio- nales son los desequilibrios comerciales. La Figura 1.5 muestra el comportamiento histórico de las importaciones y las exportaciones de bienes y servicios de Estados Unidos. Las importaciones de Estados Unidos son bienes y servicios producidos en el extranjero y comprados por residentes de Estados Unidos; las exportaciones de Estados Unidos son bienes y servicios producidos en Estados Unidos y vendidos a personas de otros países. Para hacerse una idea de la importancia relativa del co- mercio internacional, la citada figura muestra las exportaciones y las importaciones de Estados Unidos en porcentaje de su producción total. Actualmente, tanto las ex- portaciones como las importaciones representan una proporción de la producción de Estados Unidos mayor que en las décadas de 1950 y 1960, debido tanto a la re- cuperación del comercio tras su interrupción durante la Gran Depresión y la Segunda Guerra Mundial como a la tendencia de los países a aumentar su inter- dependencia económica. Obsérvese, sin embargo, que hace cien años las exporta- ciones y las importaciones ya eran importantes en relación con las dimensiones del conjunto de la economía. La Figura 1.5 muestra que las exportaciones y las importaciones no tienen por qué ser iguales todos los años. Por ejemplo, tras las dos guerras mundiales, las ex- portaciones de Estados Unidos fueron mayores que las importaciones debido a que el país envió una gran cantidad de suministros a los países cuyas economías habían sido devastadas por la guerra. Cuando las exportaciones son mayores que las im- portaciones, hay un superávit comercial. Sin embargo, en los años 80 las exporta-




10 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




1.1. ¿Qué es la macroeconomía? 11




ciones de Estados Unidos disminuyeron vertiginosamente en relación con las im- portaciones, situación que persistió durante la década de 1990, como puede obser- varse en la referida figura. Este reciente exceso de importaciones sobre las exportaciones o déficit comercial ha sido objeto de gran atención por parte de los responsables de la política económica y de los medios de comunicación. ¿A qué se deben estos desequilibrios comerciales? ¿Son malos para la economía de Estados Unidos o para las economías de sus socios comerciales? Éstas son algunas de las preguntas a las que los macroeconomistas tratan de responder.




La política macroeconómica




Los resultados económicos de un país dependen de muchos factores, entre los cuales se encuentran sus recursos naturales y humanos, su stock de capital (edi- ficios y máquinas), su tecnología y las decisiones económicas de sus ciudadanos, tanto individuales como colectivas. Otro factor sumamente importante que afec- ta a los resultados económicos son las medidas macroeconómicas que adopta el gobierno.




Exportaciones e importaciones (porcentaje de la producción total)




0 1860




Año




12




11




10




9




8




7




6




5




4




3




2




1




EXPORTACIONES




Primera Guerra Mundial




Segunda Guerra Mundial




Déficit comerciales de las décadas de 1980 y 1990




IMPORTACIONES




14




13




15




16




17




18




1870 1880 1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990




Figura 1.5 Exportaciones e importaciones de Estados Unidos, 1869-1998 La figura muestra las ex- portaciones de Estados Unidos (en gris) y sus importaciones (en negro) en porcentaje de la pro- ducción total. Las expor- taciones y las importaciones no tiene por qué ser iguales todos los años: las exportacio- nes fueron mayores que las importaciones (área sombreada más oscura) durante una gran parte del siglo XX. Sin embar- go, en las décadas de 1980 y 1990, las exporta- ciones fueron menores que las importaciones (área sombreada más clara). Fuentes: Las importaciones y las exportaciones de bienes y servicios de 1869-1959 proce- den de Historical Statistics of the United States, Colonial Times to 1970, págs. 864-865; las de 1960-1998 proceden de la pági- na web de BEA, International Data, Tabla 1 de Balance of Payments Accounts; produc- ción: el PNB de 1869-1928 pro- cede de Christina D. Romer,                   Abro comillas.               The Prewar Business Cycle Reconsidered: New Estimates of Gross National Product, 1869-1908                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, 97, 1, febrero, 1989, págs. 22-23; los datos de 1929- 1998 (PIB) proceden de la pá- gina web de BEA, National, GDP, and Related Data.




12 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




La política macroeconómica afecta a los resultados del conjunto de la econo- mía. Los dos principales tipos son la política fiscal y la política monetaria. La polí- tica fiscal, que se decide a escala nacional, regional y local, se refiere al gasto público y a los impuestos. La política monetaria determina la tasa de crecimiento de la oferta monetaria del país y es controlada por una institución pública que se conoce con el nombre de banco central. En Estados Unidos, el banco central es el Sistema de la Reserva Federal o Fed. En Estados Unidos, una de las principales cuestiones de la política macroeco- nómica en los últimos años está relacionada con la política fiscal. Como hemos se- ñalado antes, la aparición de grandes superávit presupuestarios federales a finales de los años 90 suscitó un debate sobre el uso de los recursos generados por los su- perávit. La conducta reciente del presupuesto federal se muestra desde una pers- pectiva a largo plazo en la Figura 1.6, que presenta datos sobre el gasto público federal y los ingresos fiscales federales de los últimos ciento treinta y tres años 5. Una vez más, el gasto, los ingresos fiscales y los déficit y superávit presupues- tarios públicos se expresan en porcentaje de la producción total para poner de ma- nifiesto su importancia en relación con la economía en su conjunto. Dos características evidentes de la Figura 1.6 son los máximos del gasto público y de los déficit provocados por la escalada militar de las dos guerras mundiales. Durante la Segunda Guerra Mundial, el gasto público federal llegó a representar más de un 43 por ciento de la producción total. También se registraron significativos dé-




1900 1910 1920 1930 1940 1950




Gasto público e ingresos fiscales federales (porcentaje total)




IMPUESTOS




Segunda Guerra Mundial




Primera Guerra Mundial




GASTO PÚBLICO




1890 1880 1870




Gran Depresión




50




45




40




35




30




25




20




15




10




5




0




Déficit públicos federales de los años 80 y principios y mediados de los 90




1960 1970 1980 1990




Año




Figura 1.6 El gasto público y los ingresos fiscales federales de Estados Unidos, 1869-1999 La figura muestra el gasto público federal (en color negro) y los ingre- sos fiscales federales (en color gris) en porcentaje de la producción total. Los déficit (área som- breada más clara) son el exceso del gasto sobre los ingresos fiscales y los su- perávit (área sombreada más oscura) son  el exce- so de impuestos sobre el gasto. La proporción de la economía correspon- diente al sector público ha aumentado desde la Segunda Guerra Mundial. Durante las dos guerras mundiales, la Gran Depresión y los años 80 y gran parte de los 90 hubo grandes déficit. Fuentes: Gasto e ingresos fede- rales: los datos de 1869-1933 proceden de Historical Statistics of the United States, Colonial Times to 1970, pág. 1.104; los datos sobre la pro- ducción de 1869-1928 (PNB) proceden de Christina D. Romer,                   Abro comillas.               The Prewar Business Cycle Reconsidered: New Estimates of Gross National Product, 1869-1908                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, 97, 1, febre- ro, 1989, págs. 22-23; los datos de 1929-1933 (PIB) proceden de la página web de BEA, National, GDP, and Related Data; 1934 en adelante: los gastos e ingresos federales en porcentaje del PIB proceden de Economic Report of the President, 1999, Tabla B-79.




5. El gasto público comprende tanto las compras de bienes y servicios por parte del Estado, como las compras de equipo militar y los sueldos de los militares, como las prestaciones públicas, por ejemplo, las pensiones.




1.2. ¿Qué hacen los macroeconomistas? 13




ficit durante la Gran Depresión de los años 30 debido a que el gobierno incrementó el gasto público en algunos programas destinados a ayudar a la economía, como los programas públicos de empleo. También se observa claramente la expansión del sec- tor público desde la Segunda Guerra Mundial, una expansión que se refleja en el enorme incremento que experimentaron alrededor de 1940 el gasto público y los in- gresos fiscales en relación con la producción nacional, así como la leve tendencia as- cendente que han mostrado las dos variables desde entonces. Los grandes y persistentes déficit presupuestarios federales de los años 80 y principios y mediados de los 90 son históricamente excepcionales, ya que se regis- traron durante un período de paz y relativa prosperidad. La aparición de grandes déficit federales en los años 80 coincidió con la aparición de grandes déficit co- merciales (véase la Figura 1.5). De hecho, el déficit presupuestario federal y el dé- ficit comercial se han llamado                   Abro comillas.               déficit gemelos                  Cierro comillas.               . ¿Están relacionados entre sí? En caso afirmativo, ¿qué se puede hacer para eliminarlos? Estas preguntas también en- tran dentro del campo de la macroeconomía. La posible relación entre el déficit presupuestario público y el desequilibrio co- mercial ilustra un importante aspecto de la macroeconomía: las cuestiones y los pro- blemas macroeconómicos suelen estar interrelacionados. Por este motivo, generalmente no basta con estudiar por separado una cuestión macroeconómica, por ejemplo, los efectos del déficit presupuestario público. Los macroeconomistas normalmente estu- dian la economía como un sistema completo, ya que reconocen que los cambios de un sector o de un mercado pueden afectar a la conducta de toda la economía.




La agregación




La macroeconomía es una de las dos grandes áreas del campo de la economía; la otra es la microeconomía. La macroeconomía y la microeconomía tienen en común muchas ideas y métodos económicos básicos; la diferencia entre las dos se halla en el nivel en el que se estudia el sistema económico. Los microeconomistas se fijan en los consumidores, los trabajadores y las empresas individuales, cada uno de los cuales es demasiado pequeño para influir en la economía nacional. Los macroeco- nomistas no tienen en cuenta las sutiles distinciones entre los numerosos tipos de bienes, empresas y mercados que existen en la economía y se fijan en los totales na- cionales. Por ejemplo, en sus análisis no les preocupa si los consumidores compran magnetoscopios o DVD, carne de vacuno o pollo, Pepsi o Coca-Cola sino que su- man los gastos que realizan en todos los bienes y los servicios para hallar un total global llamado consumo agregado. El proceso consistente en sumar variables eco- nómicas individuales para obtener totales de toda la economía se denomina agre- gación. La utilización de la agregación y el énfasis en las cantidades agregadas, como el consumo agregado, la inversión agregada y la producción agregada son los principales factores que distinguen la macroeconomía de la microeconomía.




1.2. ¿Qué hacen los macroeconomistas?




¿Cómo utilizan los macroeconomistas sus cualificaciones y qué hacen con todos los datos que recogen y las teorías que desarrollan? Además de enseñar economía, los macroeconomistas realizan una amplia variedad de actividades, entre las cuales se




encuentran las predicciones, el análisis macroeconómico, la investigación básica y la elaboración de datos para el gobierno, las organizaciones sin fines de lucro y las empresas privadas.




Las predicciones económicas




Muchas personas creen que los economistas se dedican principalmente a tratar de predecir los resultados de la economía. En realidad, a excepción de un número re- lativamente pequeño de expertos en la materia, la realización de predicciones es una pequeña parte de lo que hacen los macroeconomistas. Una de las razones por las que los macroeconomistas no ponen énfasis en las predicciones se halla en que no son muy buenos haciendo predicciones. Predecir es difícil no sólo porque no comprendemos perfectamente cómo funciona la economía sino también porque es imposible tener en cuenta todos los factores –muchos de los cuales no son estricta- mente económicos– que pueden afectar a las futuras tendencias económicas. He aquí algunas de las preguntas a las que podría tener que tratar de responder un ex- perto en predicciones que intentara predecir la evolución de la economía: ¿cómo afectarán los acontecimientos que ocurran en otros países a la aprobación parla- mentaria de los gastos militares en los próximos años? ¿Qué precio fijará la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) en su próxima reunión? ¿Habrá una grave sequía en las regiones agrícolas que afectará negativamente a la cantidad de alimentos y a sus precios? ¿Llegarán alguna vez al mercado las nuevas tecnologías que están desarrollándose? Como las respuestas a estas preguntas son muy inciertas, los expertos en predicciones macroeconómicas raras veces hacen una única predicción. Normalmente combinan la predicción                   Abro comillas.               más probable                  Cierro comillas.                con distintas hipótesis                   Abro comillas.               optimistas                  Cierro comillas.                y                   Abro comillas.               pesimistas                  Cierro comillas.               . ¿Significa el hecho de que la macroeconomía no pueda utilizarse para hacer predicciones muy precisas de la actividad económica que es un campo de estudio que no tiene sentido? Tal vez lo piensen algunas personas, pero ese planteamien- to carece realmente de sentido. La meteorología es un ejemplo de un campo en el que es difícil hacer predicciones (¿hará buen tiempo con toda seguridad este fin de se- mana?), pero en el que también hay muchos conocimientos útiles (los meteorólogos ayudaron a descubrir la destrucción de la capa de ozono de la tierra y advirtieron de sus peligros). Asimismo, los cardiólogos normalmente no pueden predecir si o cuándo un paciente va a sufrir un ataque de corazón; sólo pueden hablar de pro- babilidades. Los economistas, como los meteorólogos y los médicos, se ocupan de un sistema cuya complejidad hace que resulte difícil comprenderlo perfectamente y aun más difícil predecir su conducta. En lugar de predecir lo que ocurrirá, la ma- yoría de los macroeconomistas se dedica a analizar e interpretar los acontecimien- tos cuando ocurren (análisis macroeconómico) o a tratar de comprender la estructura de la economía en general (investigación macroeconómica).




El análisis macroeconómico




Los analistas macroeconómicos vigilan la economía y analizan las consecuencias de los acontecimientos económicos actuales. Muchos trabajan en el sector privado, por ejemplo, en bancos o en grandes empresas. Los analistas del sector privado tratan de averiguar cómo afectarán las tendencias económicas generales a las inversiones




14 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




financieras de sus empresas, a sus oportunidades de expansión, a la demanda de sus productos, etc. Algunas empresas privadas se especializan en el análisis ma- croeconómico y asesoran a sus clientes a cambio de unos honorarios. El sector público, que está formado por la administración central y por las ad- ministraciones regionales, y los organismos internacionales, como el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, también emplean muchos analistas macroeconómicos. La principal función de los analistas del sector público es ayu- dar a elaborar la política económica, por ejemplo, realizando informes que evalúan problemas macroeconómicos e identificando y evaluando las posibles opciones de la política económica. En Estados Unidos, las autoridades responsables de la po- lítica monetaria pueden llamar en su ayuda a varios cientos de doctores en econo- mía que trabajan en el Sistema de la Reserva Federal y el Presidente recibe asesoramiento del Council of Economic Advisers y de los profesionales de nume- rosos departamentos y organismos. Una fuente frecuente de análisis macroeconó- mico para los congresistas es la Congressional Budget Office. Los responsables de la política económica a menudo también buscan fuera del gobierno el asesora- miento de macroeconomistas de empresas o de universidades. Si un país tiene muchos analistas macroeconómicos bien formados, como ocu- rre en Estados Unidos, ¿significa eso que su política macroeconómica siempre es in- teligente y perspicaz? Desgraciadamente, no. Dada la complejidad de la economía, el análisis de la política macroeconómica, al igual que la realización de prediccio- nes macroeconómicas, suele ser difícil e incierto. Y lo que quizá sea incluso más im- portante, son los políticos, no los economistas, los que elaboran normalmente la política económica. A los políticos generalmente les preocupa menos la conveniencia abs- tracta de una medida económica que sus consecuencias inmediatas para su electo- rado. Así, a finales de 1990 fracasaron las conversaciones internacionales para reducir las barreras comerciales porque a los gobiernos europeos les pareció polí- ticamente poco aconsejable reducir las elevadas subvenciones que recibían sus agricultores, a pesar de la oposición casi general de los economistas tanto a las ba- rreras comerciales como a los apoyos a los precios agrícolas. Para reflejar la im- portancia de la política en la elaboración de la política económica, en algunos puntos de este libro incluimos un recuadro titulado                   Abro comillas.               El entorno político                  Cierro comillas.               , en el que analizamos aspectos políticos de la macroeconomía. Aunque el asesoramiento técnico de los analistas macroeconómicos no es la única información en la que se basa la política macroeconómica, probablemente sea necesario para tomar buenas decisiones, sobre todo si está considerándose la posi- bilidad de introducir grandes cambios. Por ejemplo, en los últimos años algunos países de Europa oriental, Latinoamérica y otras regiones han introducido reformas radicales en sus economías. En la mayoría de estos casos, sus gobernantes han buscado el asesoramiento técnico de economistas nacionales y extranjeros, y este asesoramiento ha influido en la política económica. En la antigua Unión Soviética, los economistas han desempeñado un importante papel en el debate sobre la rees- tructuración y la reforma, como especialistas técnicos y como defensores políticos.




La investigación macroeconómica




La investigación macroeconómica adopta una asombrosa variedad de formas, des- de análisis matemáticos abstractos hasta experimentos psicológicos, pasando por




1.2. ¿Qué hacen los macroeconomistas? 15




enormes proyectos de trituración de cifras en los que se utilizan supercomputado- ras para procesar una enorme cantidad de datos económicos. No obstante, el obje- tivo de todas las investigaciones macroeconómicas es hacer afirmaciones generales sobre cómo funciona la economía. Las ideas generales sobre la economía basadas en fructíferas investigaciones constituyen la base de los análisis de medidas, situa- ciones o problemas económicos específicos. Para ver por qué es importante la investigación, imaginemos que el lector es un economista del Fondo Monetario Internacional cuya tarea es ayudar a un pequeño país africano a controlar su elevada tasa de inflación. ¿En qué puede basarse para asesorarlo? Básicamente, debe saber qué medidas han utilizado otros países para luchar contra la inflación, qué resultados han dado, qué relación había entre los re- sultados y las características del país que ha aplicado esas medidas, etc. Tener al- gunos principios teóricos también le ayudaría a identificar y comprender los principales factores que contribuyen a la inflación de ese país, sobre todo si la si- tuación que tiene que analizar no es idéntica a la de casos anteriores. Podría tardar años en analizar los casos históricos y formular los principios teóricos partiendo de cero. El valor de las investigaciones en curso reside en que muchos de los resulta- dos e ideas que necesita ya están en los libros o en las revistas profesionales o cir- culan en documentos inéditos. Como la investigación macroeconómica constituye la base de actividades como el análisis y la predicción económicos, es en un senti- do muy real el motor que tira de toda la empresa de la macroeconomía. La investigación macroeconómica se realiza principalmente en las universida- des, en las instituciones sin fines de lucro (como el National Bureau of Economic Research, la Brookings Institution y el American Enterprise Institute) y en el sector público (la administración y los organismos internacionales). La frontera entre el análisis económico y la investigación macroeconómica es mucho más difusa de lo que la hemos trazado aquí, sobre todo en el sector público. La razón se halla en que muchos economistas se mueven entre el análisis de problemas específicos (como el problema de inflación de un país africano) y la investigación macroeconómica más básica (como el análisis de la inflación en general).




La teoría económica. ¿Cómo se realizan investigaciones macroeconómicas? Al igual que en otros muchos campos, formulando y contrastando teorías. Una teoría económica es un conjunto de ideas sobre la economía que se han organizado en un modelo lógico. La mayoría se desarrolla por medio de un modelo económico, que es una descripción simplificada de algún aspecto de la economía, expresada nor- malmente en forma matemática. Los economistas evalúan una teoría o modelo económico aplicando cuatro criterios:




1. ¿Son sus supuestos razonables y realistas?




2. ¿Es suficientemente comprensible y manejable para estudiar los problemas reales?




3. ¿Tiene consecuencias que pueden contrastarse mediante un análisis empírico? Es decir, ¿pueden evaluarse sus consecuencias comparándolas con datos obte- nidos en el mundo real?




4. Cuando se comparan las consecuencias y los datos, ¿son las consecuencias de la teoría coherentes con los datos?




16 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




1.2. ¿Qué hacen los macroeconomistas? 17




Para que una teoría o un modelo –de cualquier tipo, no sólo económico– sea útil, la respuesta a cada una de estas preguntas debe ser afirmativa. Sin embargo, desgra- ciadamente los economistas no siempre coinciden en su evaluación de los modelos, por lo que a veces persisten las controversias sobre la mejor manera de analizar una situación económica. En el Recuadro 1.1 resumimos los principales pasos de que consta el desarro- llo y la contrastación de una teoría o modelo económico.




Para ilustrar el proceso de desarrollo y contrastación de una teoría económica, supongamos que queremos de- sarrollar una teoría que explique el itinerario que sigue la gente para ir y volver del trabajo. Esa teoría sería útil, por ejemplo, para un planificador del tráfico al que le preocupara cómo afectaría una propuesta de urbaniza- ción a las pautas de tráfico. He aquí los pasos que se- guiríamos:




Primer paso. Formular la pregunta que se va a investi- gar.




Ejemplo: ¿de qué depende el flujo de tráfico de la ciudad en las horas punta?




Segundo paso. Postular supuestos provisionales que describan el entorno económico y la conducta de los agentes económicos. Estos supuestos deben ser simples y recoger, sin embargo, los aspectos más importantes del problema.




Ejemplo: el plano de la ciudad describe el entorno. El su- puesto sobre la conducta es que los trabajadores eligen los itinerarios que reducen lo más posible el tiempo de desplazamiento.




Tercer paso. Formular las consecuencias de la teoría.




Ejemplo: utilizar el plano de la ciudad para trazar una ruta que reduzca lo más posible el tiempo de desplaza- miento.




Cuarto paso. Realizar un análisis empírico para comparar las consecuencias de la teoría con los datos.




Ejemplo: realizar una encuesta a los trabajadores para averiguar (1) dónde viven, (2) dónde trabajan y (3) qué itinerarios siguen para ir a trabajar. A conti- nuación averiguar si los itinerarios que predice el mo-




delo generalmente son los mismos que se declaran en la encuesta.




Quinto paso. Evaluar los resultados de las comparacio- nes.




Si la teoría concuerda bien con los datos: utilizar la teoría para predecir lo que ocurrirá si cambia el entorno eco- nómico o la política económica.




Ejemplo: utilizar el supuesto del tiempo mínimo de des- plazamiento para evaluar los efectos que producirá en el tráfico una nueva urbanización imaginando los itinera- rios que es probable que tomen los residentes. Si la teoría concuerda mal con los datos: volver a empezar desde el principio con un nuevo modelo. Repetir desde el segundo paso hasta el quinto.




Ejemplo: modificar los supuestos provisionales sobre la conducta de la manera siguiente: los trabajadores eli- gen el itinerario que reduce lo más posible la distancia que deben recorrer con el automóvil (no el tiempo que tardan en desplazarse).




Si la teoría concuerda moderadamente bien con los datos: arreglárselas con la teoría parcialmente fructífera o mo- dificar el modelo con otros supuestos más y repetir des- de el tercer paso hasta el quinto.




Ejemplo: una posible modificación del supuesto del tiem- po mínimo de desplazamiento es que los trabajadores elegirán los itinerarios más pintorescos frente a los me- nos pintorescos, si el tiempo de desplazamiento no au- menta más que unos minutos. Para contrastar el modelo con este supuesto modificado, debemos averiguar cuá- les son los itinerarios más pintorescos (los que pasan por un lago) y cuáles son los menos pintorescos (los que pasan por un vertedero).




Desarrollo y contrastación de una teoría económica




Recuadro 1.1




18 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




La elaboración de datos




La recogida de datos económicos constituye una parte fundamental de la macroeco- nomía y en ella participan muchos economistas. En todos los grandes países, se re- cogen y analizan datos de miles de variables económicas. Ya hemos presentado algunas series importantes de datos macroeconómicos, como las medidas de la pro- ducción y del nivel de precios; en el Capítulo 2 analizaremos más detalladamente es- tas y otras medidas. Los macroeconomistas utilizan datos económicos para evaluar el estado actual de la economía, para realizar predicciones económicas, para analizar distintas medidas económicas y para contrastar las teorías macroeconómicas. Las autoridades recogen y publican la mayoría de los datos económicos, por ejemplo, a través de organismos como los institutos nacionales de estadística y el banco central. Sin embargo, estas actividades también se realizan cada vez más en el sector privado. Por ejemplo, las empresas de marketing y las empresas privadas que se dedican a realizar predicciones económicas son importantes elaboradoras, usuarias y vendedoras de datos económicos. En este libro, los recuadros titulados                   Abro comillas.               En contacto con la realidad macroeconómica                  Cierro comillas.                describen las principales series de datos macroeconómicos e indican cómo se recogen y dónde se encuentran. Una gran parte del proceso de recogida y elaboración de datos es rutinaria. Sin embargo, como los que suministran datos quieren que sus cifras sean lo más útiles posible y, al mismo tiempo, mantener bajos los costes, la organización de grandes proyectos de recogida de datos normalmente es fruto del esfuerzo conjunto de muchos profesionales cualificados. Los que suministran datos deben decidir los ti- pos de datos que deben recogerse en función de quién se espera que los utilice y cómo. Deben tener cuidado de que las medidas de la actividad económica corres- pondan a los conceptos abstractos (como                   Abro comillas.               capital                  Cierro comillas.                y                   Abro comillas.               trabajo                  Cierro comillas.               ) que sugiere la teo- ría económica. Deben garantizar, además, la confidencialidad de los datos que pueden revelar información sobre empresas y miembros de la economía. En una gran organización de recogida de datos como los institutos nacionales de estadís- tica, cada una de estas cuestiones es analizada exhaustivamente por economistas y estadísticos antes de que comience la recogida de datos 6.




1.3. ¿Por qué discrepan los macroeconomistas?




Los esfuerzos de miles de analistas, de encargados de recoger datos y de investi- gadores han contribuido extraordinariamente a comprender mejor los fenómenos macroeconómicos. Sin embargo, cualquiera que sea la cuestión macroeconómica, parece que los medios de comunicación pueden encontrar dos economistas que de- fiendan argumentos contrapuestos. ¿Por qué parece que hay tantas discrepancias entre los macroeconomistas? 7




6. Para un ameno análisis de las cuestiones a las que se enfrentan los encargados de recoger datos, véase Janet L. Norwood,                   Abro comillas.               Distinguished Lecture on Economics in Government: Data Quality and Public Policy                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Perspectives, primavera, 1990, págs. 3-12. 7. No sólo parece que los macroeconomistas discrepan frecuentemente sino que, además, a veces tam- bién se les acusa de que no son capaces de ponerse de acuerdo.




La tendencia del público y de los medios de comunicación a fijarse en las cues- tiones más difíciles y controvertidas exagera en cierta medida el grado de discre- pancia entre los macroeconomistas. Además, el propio hecho de que la política económica y los resultados económicos susciten tanto interés y preocupación con- tribuye a intensificar el debate: los debates macroeconómicos tienden, en mayor medida que las controversias de otros muchos campos, a tener lugar en público, no en un seminario o en un laboratorio. Aunque existen, desde luego, importantes dis- crepancias entre los macroeconomistas, también hay muchos campos en los que existen considerables coincidencias. Para ayudar a comprender por qué discrepan los macroeconomistas podemos trazar una importante distinción entre los análisis positivos de la política econó- mica y los normativos. Un análisis positivo de una política económica examina sus consecuencias económicas, pero no se pregunta si éstas son deseables. Un análisis normativo de una política económica trata de averiguar si ésta debe utilizarse. Por ejemplo, si se le pide a un economista que evalúe los efectos que producirá en la economía una reducción del impuesto sobre la renta de un 5 por ciento, la res- puesta exige un análisis positivo. Pero si se le pregunta si el impuesto sobre la ren- ta debe reducirse un 5 por ciento, la respuesta del economista requiere un análisis normativo. En este análisis normativo interviene no sólo la comprensión científica objetiva del funcionamiento de la economía sino también juicios de valor persona- les, por ejemplo, sobre las dimensiones que debe tener el sector público o sobre el grado deseable de distribución de la renta. Los economistas pueden estar de acuerdo en el análisis positivo de una cues- tión y discrepar, sin embargo, sobre la parte normativa debido a diferencias de va- lores. También existen a menudo diferencias de valores en otros campos: los físicos pueden estar absolutamente de acuerdo en lo que ocurriría si explotara una bom- ba nuclear (análisis positivo), pero los físicos                   Abro comillas.               halcones                  Cierro comillas.                y los físicos                   Abro comillas.               palomas                  Cierro comillas.                pueden discrepar radicalmente sobre la conveniencia de utilizar bombas nucleares (cuestión normativa). Sin embargo, puede haber discrepancias sobre cuestiones positivas, y estas di- ferencias son importantes en economía. En macroeconomía, siempre ha habido muchas escuelas de pensamiento, cada una con una perspectiva algo distinta sobre el funcionamiento de la economía. Ejemplos son el monetarismo y la economía de la oferta, teorías ambas que analizamos en este libro. Sin embargo, las discrepancias más importantes –y duraderas– sobre cuestiones positivas en macroeconomía son las de las dos escuelas de pensamiento llamadas enfoque clásico y enfoque keyne- siano.




Clásicos y keynesianos




El enfoque clásico y el enfoque keynesiano son las dos principales tradiciones in- telectuales en macroeconomía. Aquí examinamos brevemente las diferencias entre los dos enfoques y dejamos para más adelante el análisis mucho más detallado.




El enfoque clásico. Los orígenes del enfoque clásico se remontan a hace más de doscientos años, por lo menos al famoso economista escocés Adam Smith. En 1776, Smith publicó su obra clásica, La riqueza de las naciones, en la que propone el con-




1.3. ¿Por qué discrepan los macroeconomistas? 19




cepto de mano invisible. Este concepto se basa en que, si hay libres mercados y los individuos gestionan sus asuntos económicos buscando su propio provecho, la economía en su conjunto funcionará bien. En palabras de Smith, en una economía de mercado los individuos, en su búsqueda de su propio provecho, parecen lleva- dos por una mano invisible a maximizar el bienestar general de todos los miembros de la economía. Sin embargo, no debemos exagerar la afirmación de Smith: decir que existe una mano invisible no significa que en las economías de mercado nadie tenga hambre o esté insatisfecho; los libres mercados no protegen a un país de los efectos de la se- quía, la guerra o la inestabilidad política. La mano invisible tampoco impide la exis- tencia de grandes desigualdades entre los ricos y los pobres, ya que en el análisis de Smith se considera dada la distribución inicial de la riqueza entre los individuos. El concepto de mano invisible se basa, más bien, en la idea de que dados los recursos de un país (naturales, humanos y tecnológicos) y la distribución inicial de su ri- queza, la utilización de libres mercados es la que más mejora el bienestar econó- mico de los individuos. La validez del concepto de mano invisible depende de un supuesto funda- mental: los diversos mercados de la economía, incluidos los mercados financieros, los mercados de trabajo y los mercados de bienes y servicios, deben funcionar ar- moniosamente y sin impedimentos como los salarios mínimos y los tipos de inte- rés máximos. En concreto, los salarios y los precios deben ajustarse rápidamente para mantener el equilibrio –situación en la que las cantidades demandadas y ofrecidas son iguales– en todos los mercados. En aquellos en los que la cantidad de- mandada es mayor que la ofrecida, los precios deben subir para que el mercado esté en equilibrio. En los mercados en los que la cantidad de un bien es mayor que la que quieren comprar los individuos, los precios deben subir para que el merca- do esté en equilibrio. La flexibilidad de los salarios y de los precios es fundamental para el concep- to de mano invisible, ya que en un sistema de libre mercado las variaciones de los salarios y de los precios son las señales que coordinan las acciones de los miembros de la economía. Para ilustrarlo, supongamos que estalla una guerra en otros países e interrumpe las importaciones de petróleo. Esta caída de la oferta eleva el precio del petróleo. Cuando sube el precio del petróleo, resulta más rentable para los ofe- rentes interiores de petróleo extraer más y perforar más pozos. La subida del pre- cio también induce a los consumidores interiores a ahorrar petróleo y a optar por otras fuentes de energía. El aumento de la demanda de otras fuentes de energía ele- va su precio y estimula su producción, etc. Por lo tanto, en ausencia de impedi- mentos, como controles públicos de los precios, el ajuste de los precios ayuda a la economía de libre mercado a responder de una manera constructiva y coordinada a la interrupción inicial del suministro. El enfoque clásico de la macroeconomía se basa en los supuestos básicos de Smith de que los individuos buscan su propio provecho y de que los precios se ajustan razonablemente deprisa para lograr el equilibrio en todos los mercados. Con estos dos supuestos como base, los seguidores de este enfoque intentan cons- truir modelos de la macroeconomía coherentes con los datos que puedan utilizar- se para responder a las preguntas formuladas al comienzo de este capítulo. La utilización del enfoque clásico tiene algunas poderosas consecuencias para la política económica. Como los supuestos clásicos implican que la mano invisible




20 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




1.3. ¿Por qué discrepan los macroeconomistas? 21




funciona bien, los economistas clásicos a menudo afirman (como proposición nor- mativa) que el Estado debe desempeñar, a lo sumo, un reducido papel en la econo- mía. También sostienen a menudo (como proposición positiva) que la política económica será ineficaz o contraproducente para lograr los objetivos fijados. Así, por ejemplo, la mayoría de los economistas clásicos cree que el Estado no debe tra- tar de eliminar activamente los ciclos económicos.




El enfoque keynesiano. El enfoque keynesiano es relativamente reciente en comparación con el clásico. El libro que lo introdujo, Teoría general de la ocupación, el interés y el dinero, del economista británico John Maynard Keynes, apareció en 1936, es decir, 160 años más tarde que La riqueza de las naciones de Adam Smith. En 1936, el mundo estaba atravesando la Gran Depresión: unas elevadas tasas de de- sempleo sin precedentes habían aquejado durante años a la mayoría de las econo- mías del mundo y la mano invisible de los libres mercados parecía absolutamente ineficaz. Desde el punto de vista de 1936, la teoría clásica parecía gravemente in- coherente con los datos, por lo que era necesaria una nueva teoría macroeconómi- ca. Keynes la desarrolló. En su libro, explica el persistente y elevado desempleo 8. Basa esta explicación en un supuesto sobre el ajuste de los salarios y los precios fundamentalmente di- ferente del supuesto clásico. En lugar de suponer que los salarios y los precios se ajustan rápidamente para lograr el equilibrio en todos los mercados, como en la tra- dición clásica, Keynes supone que los salarios y los precios se ajustan lentamente. El lento ajuste de los salarios y los precios significa que los mercados pueden no es- tar en equilibrio –es decir, que las cantidades demandadas pueden no ser iguales a las ofrecidas– durante largos períodos de tiempo. En la teoría keynesiana, el de- sempleo puede persistir porque los salarios y los precios no se ajustan suficiente- mente deprisa para igualar el número de personas que quieren contratar las empresas y el número de personas que quieren trabajar. La solución propuesta por Keynes para reducir el elevado desempleo es au- mentar las compras de bienes y servicios por parte del Estado y elevar así la de- manda de producción. Keynes sostiene que esta política reduciría el desempleo, ya que para satisfacer la mayor demanda de sus productos, las empresas tienen que contratar más trabajadores. Keynes sugiere, además, que los trabajadores recién contratados tienen más renta para gastar, por lo que crean otra fuente de deman- da de producción que eleva aún más el empleo. En términos más generales, los keynesianos, a diferencia de los clásicos, tienden a recelar de la mano invisible y, por lo tanto, están más dispuestos a defender la intervención del Estado para me- jorar los resultados macroeconómicos.




La evolución del debate entre los clásicos y los keynesianos. Como la Gran Depresión mermó tanto la fe de muchos economistas en el enfoque clásico, el enfoque keynesiano predominó en la teoría y la política macroeconómicas desde la Segunda Guerra Mundial hasta 1970 aproximadamente. En el momento de mayor




8. En realidad, Keynes presentó en su libro diversas explicaciones del desempleo y actualmente conti- núa el debate sobre                   Abro comillas.               lo que quiso decir realmente                  Cierro comillas.               . Nuestra interpretación de lo que quiso decir es la que han adoptado sus principales seguidores.




influencia de la teoría keynesiana, los economistas creían en general que el gobier- no podía fomentar el crecimiento económico y evitar al mismo tiempo una infla- ción o una recesión utilizando hábilmente la política macroeconómica. Parecía que se habían resuelto los principales problemas de la macroeconomía y que sólo que- daban por resolver algunos detalles. Sin embargo, en los años 70 Estados Unidos sufrió tanto un elevado desempleo como una elevada inflación, lo que se denomina                   Abro comillas.               estanflación                  Cierro comillas.               , es decir, estanca- miento más inflación. Esta experiencia mermó la confianza de los economistas y de los responsables de la política económica en el enfoque keynesiano tradicional, de la misma manera que la Gran Depresión había minado el enfoque clásico tradicio- nal. Además, el supuesto keynesiano de que los precios y los salarios se ajustan len- tamente, por lo que los mercados pueden no estar en equilibrio, fue criticado por carecer de unos fundamentos teóricos sólidos. Mientras el enfoque keynesiano era atacado, algunos avances de la teoría económica hicieron que la macroeconomía clásica les pareciera a muchos economistas más interesante y atractiva. A partir de principios de los años 70, este enfoque clásico modernizado disfrutó de un gran re- nacimiento entre los investigadores macroeconómicos, aunque la macroeconomía clásica no logró el predominio de que había disfrutado el keynesianismo en los pri- meros años del período posterior a la Segunda Guerra Mundial. En los últimos veinticinco años, los defensores de ambos enfoques los han re- visado profundamente para resolver sus deficiencias. Los economistas que siguen la tradición clásica han mejorado sus explicaciones de los ciclos económicos y del desempleo. Los keynesianos han tratado de desarrollar unos fundamentos teóricos sólidos del lento ajuste de los salarios y de los precios, y actualmente los modelos keynesianos pueden explicar la estanflación. Actualmente, están realizándose ex- celentes investigaciones con ambos enfoques y existe un grado considerable de co- municación y de fecundación cruzada entre ellos.




Un enfoque macroeconómico unificado




Para escribir este libro, necesitamos una estrategia que nos permita tener en cuen- ta el hecho de que en macroeconomía existen dos grandes escuelas de pensamien- to. Una estrategia habría sido hacer hincapié en una de las dos escuelas y tratar la otra brevemente. El problema estriba en que de esa forma no enseñaríamos al lec- tor todas las ideas de la macroeconomía moderna. Otra estrategia habría sido pre- sentar los dos enfoques por separado y comparar y contrastar sus conclusiones, pero el lector habría perdido la oportunidad de explorar los numerosos puntos que tienen en común las dos escuelas de pensamiento. Lo que hemos hecho ha sido adoptar un enfoque macroeconómico lo más equilibrado y unificado posible. Para mantener este enfoque unificado, todos nues- tros análisis de este libro –ya sean sobre el crecimiento económico, los ciclos eco- nómicos, la inflación o la política económica y ya sean clásicos o keynesianos– se basan en un único modelo económico o en componentes o extensiones de ese mode- lo básico. Este modelo económico, que se basa en gran medida tanto en la tradición clásica como en la keynesiana, tiene las siguientes características.




1. Los individuos, las empresas y el Estado interactúan en los mercados de bienes, en los mercados de activos y en los mercados de trabajo. Ya hemos señalado que en macro-




22 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




Resumen del Capítulo 23




economía es necesaria la agregación. En el modelo económico de este libro segui- mos la práctica macroeconómica convencional y agregamos todos los mercados de la economía en tres: el mercado de bienes y servicios, el mercado de activos (en el que se negocian activos como acciones, bonos y propiedad inmobiliaria) y el mer- cado de trabajo. Mostramos cómo interactúan los participantes en la economía en cada uno de estos tres mercados y cómo están relacionados entre sí y con la eco- nomía en su conjunto. 2. El análisis macroeconómico del modelo se basa en el análisis de la conducta indi- vidual. La conducta macroeconómica refleja las conductas de muchas personas y empresas que interactúan en los mercados. Para comprender cómo se comportan los individuos y las empresas, adoptamos un enfoque de                   Abro comillas.               abajo arriba                  Cierro comillas.                y centra- mos nuestro análisis en las decisiones individuales (como en el Recuadro 1.1 en el que analizamos un modelo de las decisiones individuales sobre el itinerario para ir a trabajar). A continuación utilizamos las ideas extraídas para estudiar la economía en su conjunto. El principio rector para analizar la conducta de los individuos y de las empre- sas es el supuesto de que tratan de maximizar su propia satisfacción económica, dadas sus necesidades, sus deseos, sus oportunidades y sus recursos. Aunque el fundador de la economía clásica, Adam Smith, puso énfasis en este supuesto, tanto los keynesia- nos como los clásicos lo aceptan en general y se emplea en casi todas las investiga- ciones macroeconómicas modernas. 3. Aunque los keynesianos rechazan el supuesto clásico de que los salarios y los precios se ajustan rápidamente para lograr el equilibrio a corto plazo, tanto los keynesianos como los clásicos coinciden en que a largo plazo los precios y los salarios se ajus- tan totalmente para alcanzar el equilibrio en los mercados de bienes, de activos y de trabajo. Como la flexibilidad total de los salarios y de los precios a largo plazo no es con- trovertida, examinamos la conducta a largo plazo de la economía (Capítulos 3-7) antes de analizar las cuestiones a corto plazo relacionadas con los ciclos económi- cos (Capítulos 8-13). 4. El modelo básico que presentamos puede utilizarse con el supuesto clásico de que los salarios y los precios son flexibles o con el supuesto keynesiano de que tardan en ajus- tarse. Este aspecto del modelo nos permite comparar las conclusiones clásicas con las keynesianas y sus recomendaciones para la política económica dentro de un modelo teórico común.




RESUMEN DEL CAPÍTULO




1. La macroeconomía es el estudio de la estructura y los resultados de las economías nacionales y de las me- didas que utilizan los gobiernos para tratar de influir en los resultados económicos. Entre los temas impor- tantes en macroeconomía se encuentran los determi- nantes del crecimiento económico a largo plazo, los ciclos económicos, el desempleo, la inflación, el co- mercio y los préstamos internacionales y la política macroeconómica.




2. Como la macroeconomía abarca la economía en su conjunto, los macroeconomistas prescinden de las sutiles distinciones entre los diferentes tipos de bie- nes, empresas o mercados y centran la atención en los totales nacionales, como el consumo agre- gado. El proceso mediante el cual se suman las va- riables económicas individuales para obtener los totales del conjunto de la economía se llama agre- gación.




24 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




3. Entre las actividades que realizan los macroecono- mistas (además de enseñar) se encuentran la realiza- ción de predicciones, el análisis macroeconómico, la investigación macroeconómica y la elaboración de datos.




4. El objetivo de la investigación macroeconómica es poder hacer afirmaciones generales sobre el funcio- namiento de la economía. Trata de alcanzar este objetivo desarrollando teorías económicas y contrastándolas empíricamente, es decir, viendo si son coherentes con los datos del mundo real. Una teoría económica útil se basa en unos supuestos ra- zonables y realistas, es fácil de utilizar, tiene conse- cuencias que pueden contrastarse en el mundo real y es coherente con los datos y con la conducta obser- vada de la economía del mundo real.




5. Un análisis positivo de una política económica exa- mina sus consecuencias económicas, pero no se pre- gunta si éstas son o no deseables. Un análisis normativo de una política económica trata de averi- guar si ésta debe utilizarse. Pueden surgir discrepan- cias entre los macroeconomistas debido a las




diferencias entre las conclusiones normativas, atribui- bles a las diferencias entre los valores y las creencias personales, y debido a las diferencias entre los análisis positivos de las medidas económicas propuestas.




6. El enfoque clásico de la macroeconomía se basa en los supuestos de que los individuos y las empresas actúan buscando su propio provecho y de que los salarios y los precios se ajustan rápidamente para al- canzar el equilibrio en todos los mercados. Partiendo de estos supuestos, la mano invisible de la economía de libre mercado funciona bien y apenas tiene cabida la intervención del Estado en la economía.




7. El enfoque keynesiano de la macroeconomía supone que los salarios y los precios no se ajustan rápida- mente y que, por lo tanto, la mano invisible puede no funcionar bien. Los keynesianos sostienen que como consecuencia del lento ajuste de los salarios y los pre- cios, el desempleo puede ser alto a largo plazo. Los keynesianos normalmente tienden más que los clási- cos a creer que la intervención del Estado en la eco- nomía puede contribuir a mejorar los resultados económicos.




Términos clave




agregación, pág. 13




análisis empírico, pág. 16




análisis normativo, pág. 19




análisis positivo, pág. 19




déficit comercial, pág. 11




deflación, pág. 9




desempleo, pág. 7




economía abierta, pág. 10




economía cerrada, pág. 10




equilibrio, pág. 20




inflación, pág. 9




macroeconomía, pág. 3




mano invisible, pág. 20




modelo económico, pág. 16




política fiscal, pág. 12




política monetaria, pág. 12




productividad media del trabajo, pág. 5




superávit comercial, pág. 10




teoría económica, pág. 16




Preguntas de repaso




1. ¿Cómo ha evolucionado la producción total y la pro- ducción por trabajador en Estados Unidos con el paso del tiempo? ¿Cómo han afectado estos cambios a la vida de la persona media?




2. ¿Qué es un ciclo económico? ¿Cómo se comporta la tasa de desempleo durante un ciclo económico? ¿Llega a ser alguna vez cero?




3. Defina los términos inflación y deflación. Compare la conducta de los precios de consumo de Estados Unidos de los años anteriores y posteriores a la Segunda Guerra Mundial.




4. Defina el término déficit presupuestario. Históricamente, ¿cuándo ha sido más probable que el gobierno federal de Estados Unidos incurriera en déficit? ¿Cuál ha sido el caso más reciente?




Resumen del Capítulo 25




5. ¿Qué se entiende por agregación? ¿Por qué es impor- tante para el análisis macroeconómico?




6. Enumere las principales actividades profesionales de los macroeconomistas. ¿Qué papel desempeña la in- vestigación macroeconómica en cada una de estas ac- tividades?




7. ¿Qué pasos hay que seguir para desarrollar y contras- tar una teoría o modelo económico? ¿Qué criterios debe cumplir una teoría o un modelo para ser útil?




8. ¿Podrían coincidir dos economistas sobre los efectos de una determinada política económica y discrepar sobre la conveniencia de aplicarla? Explique su res- puesta.




9. Compare la teoría clásica sobre el ritmo de ajuste de los salarios y de los precios con la keynesiana. ¿Cuáles son las consecuencias importantes de las diferencias entre las dos teorías?




Problemas numéricos




1. He aquí algunos datos macroeconómicos del país de Oz correspondientes a 1999 y a 2000.




1999 2000




Producción 12.000 toneladas 4.300 toneladas de patatas                   de patatas




Empleo 1.000 trabajadores 1.100 trabajadores




Desempleados  100 trabajadores 50 trabajadores




Población 1.100 trabajadores  1.150 trabajadores activa total




Precios  2 shequels 2,5 shequels  por tonelada             por tonelada de patata de patata




Como sugieren los datos, Oz sólo produce patatas y su unidad monetaria es el shequel. Calcule cada una de las siguientes variables macroeconómicas de Oz ase- gurándose de indicar las unidades.




a. La productividad media del trabajo en 1999 y en 2000.




b. La tasa de crecimiento de la productividad media del trabajo entre 1999 y 2000.




c. La tasa de desempleo de 1999 y de 2000.




d. La tasa de inflación entre 1999 y 2000.




2. Busque en un número reciente de Survey of Current Business la sección de datos titulada                   Abro comillas.               Selected NIPA Tables                  Cierro comillas.               . En la Tabla 1.1,                   Abro comillas.               Gross Domestic Product                  Cierro comillas.               , busque datos sobre el producto interior bruto (que es una medida de la producción total), las exportaciones y las importaciones. En la Tabla 3.2,                   Abro comillas.               Federal Government Receipts and Expenditures                  Cierro comillas.               , busque da- tos sobre los ingresos (impuestos) y los gastos totales del Estado. Estas tablas de Survey of Current Business pueden encontrarse en la página web del Bureau of Economic Análisis (www.bea.doc.gov).




a. Calcule el cociente entre las exportaciones y el PIB, el cociente entre las importaciones y el PIB y el cocien- te entre el desequilibrio comercial y el PIB del último trimestre publicado. Compare las respuestas con los valores de los dos años completos anteriores.




b. Calcule el cociente entre los ingresos fiscales fe- derales y el PIB, el cociente entre el gasto público federal y el PIB y el cociente entre el déficit presu- puestario y el PIB del trimestre más reciente y de los dos años completos anteriores.




Problemas analíticos




1. ¿Puede disminuir la productividad media del trabajo incluso aunque la producción total esté aumentando?




2. En Estados Unidos, los precios fueron mucho más al- tos en 1996 que en 1980. ¿Significa ese hecho que la si- tuación económica de la gente era mejor 1890? ¿Por qué sí o por qué no?




3. Formule una teoría que explique las razones por las que la gente vota a los políticos de derecha o a los de




izquierda que podría satisfacer los criterios indicados en el texto para que una teoría sea útil. ¿Cómo con- trastaría su teoría?




4. ¿Cuáles de las afirmaciones siguientes son positivas y cuáles normativas?




a. Una reducción de los impuestos eleva los tipos de interés.




26 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía




b. Una reducción de las cotizaciones a la seguridad social beneficiaría principalmente a los trabajado- res pobres y de clase media.




c. Las cotizaciones a la seguridad social son dema- siado altas.




d. Una reducción de las cotizaciones a la seguridad social mejoraría la popularidad del Presidente.




e. Las cotizaciones a la seguridad social no deberían bajarse, a menos que también se bajaran los im- puestos sobre las ganancias de capital.




5. En 1993, se avivó el debate en Estados Unidos so- bre el Acuerdo Norteamericano de Libre Comercio




(NAFTA), que proponía reducir las barreras comecia- les (como los impuestos sobre las importaciones o las limitaciones de las importaciones) entre Canadá, Estados Unidos y México. Algunas personas se opo- nían firmemente al acuerdo, alegando que la entrada de bienes extranjeros como consecuencia de la NAFTA perturbaría la economía de Estados Unidos, perjudicaría a las industrias estadounidenses y lleva- ría a los trabajadores estadounidenses al desempleo. ¿Cómo podría responder un economista clásico a es- tas preocupaciones? ¿Sería de esperar que un econo- mista keynesiano simpatizara más que el clásico con estas preocupaciones o menos? ¿Por qué?




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indica- tors Database entre en www.awlonline.com/abel_bernanke.




1. a. Calcule el crecimiento porcentual total de la produc- tividad media del trabajo de la economía de Estados Unidos correspondiente a los años 50, 60, 70 y 80. Considere que la productividad media del trabajo de cualquier año es el producto interior bruto real del último trimestre del año dividido por el empleo civil del último mes del año. ¿En qué décadas creció la productividad media del trabajo más deprisa en con- junto? ¿En cuáles creció más despacio? Exprese las tasas de crecimiento de cada década en términos anualizados utilizando la fórmula




(1 + g)10 = 1 + G




donde g es la tasa anual de crecimiento expresada en tantos por uno (por ejemplo, 0,05 en el caso de 5 por ciento) y G es la tasa de crecimiento de la década (la variación de la productividad registrada durante la década dividida por el nivel inicial de productivi- dad). Introduzca en una calculadora los valores cal- culados de G para cada una de las cuatro décadas y halle g.




b. Calcule las tasas anuales de crecimiento de la pro- ductividad del trabajo desde 1990, año a partir del cual se dispone de datos. ¿Qué diferencia hay entre las tasas recientes de crecimiento y las de las cuatro décadas anteriores?




2. Represente gráficamente la conducta de la tasa de de- sempleo civil desde 1961 hasta el presente utilizando datos mensuales. ¿Puede ver los períodos de recesión que se han registrado en 1969-1970, 1973-1975, 1980 y 1981-1982? ¿Qué diferencia hay entre la gravedad de la recesión de 1990-1991 y las anteriores desde el punto de vista de la tasa de desempleo? ¿Qué diferencia hay entre la tasa de desempleo de los años 90 y las de los 60, los 70 y los 80?




3. Utilice los datos sobre el índice de precios de consumo (IPC) de todos los consumidores urbanos para calcular y representar la tasa anual de inflación de Estados Unidos (la variación porcentual del índice de precios de diciembre a diciembre) desde 1948. ¿En qué períodos desde la Segunda Guerra Mundial ha experimentado Estados Unidos los problemas más graves de inflación? ¿En qué períodos ha sido más estable la inflación (es decir, más o menos constante de un año a otro)?




Icono de la antorcha reproducido con permiso de The Conference Board ®.




27




L




a medición constituye una parte fundamental del estudio científico. Es esencial que sea exacta para hacer nuevos descubrimientos, evaluar teorías rivales y pre- decir los futuros acontecimientos o tendencias. Durante la primera mitad del si- glo XX, las concienzudas investigaciones de algunos economistas como el Premio Nobel Simon Kuznets (que fue la primera persona que elaboró medidas exhaustivas de la producción nacional) y el equipo de Arthur Burns y Wesley Mitchell (que rea- lizaron minuciosas mediciones de las fases del ciclo económico) mostraron que la me- dición económica exacta no sólo es posible sino también necesaria para comprender seriamente la economía. Sus trabajos y los esfuerzos de otros muchos investigadores transformaron la economía, que era un campo en el que los estudiosos se basaban en observaciones superficiales y en amplias generalizaciones, en una disciplina en la que las cifras y el análisis estadístico desempeñan un papel esencial. En este capítulo presentamos algunas de las cuestiones conceptuales y prácti- cas que plantea la medición de la macroeconomía. Centramos la atención en la con- tabilidad nacional, que es un modelo para medir la actividad económica muy utilizado por los investigadores y los analistas económicos. El conocimiento de la contabilidad nacional familiarizará al lector con algunos datos económicos útiles. Además, como la contabilidad nacional se realiza de una manera lógica que refle- ja la estructura de la economía, estudiar estas cuentas es un primer e importante paso para comprender cómo funciona la macroeconomía. Cuando acabe este capí- tulo, comprenderá más claramente las relaciones que existen entre las variables ma- croeconómicas fundamentales y entre los diferentes sectores de la economía.




2.1. La contabilidad nacional: la medición de la producción, la renta y el gasto




La contabilidad nacional es un modelo contable que se utiliza para medir la acti- vidad económica actual. Casi todos los países tienen algún tipo de contabilidad na-




Capítulo 2




La medición y la estructura de la economía nacional




28 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




cional oficial (para información sobre la contabilidad nacional en Estados Unidos, véase el recuadro                   Abro comillas.               En contacto con la realidad macroecómica: la contabilidad na- cional                  Cierro comillas.                en la página siguiente). La contabilidad nacional se basa en la idea de que la cantidad de actividad eco- nómica que se realiza en un período de tiempo puede medirse por medio de




1. la cantidad de producción, excluida la que se utiliza en las fases intermedias de producción (el método del producto);




2. la renta percibida por los productores (el método de la renta); y




3. la cantidad de gasto de los compradores últimos de la producción (el método del gasto).




Cada uno de estos métodos ofrece una perspectiva diferente de la economía. Sin embargo, el principio fundamental en el que se basa la contabilidad nacional es que, salvando algunos problemas como los datos incompletos o mal declarados, los tres métodos generan medidas idénticas de la cantidad de actividad económica actual. Mostraremos con un ejemplo por qué estos tres métodos son equivalentes. Imaginemos una economía en la que sólo hay dos empresas, llamadas NaranjaSA y ZumoSA. NaranjaSA posee y gestiona naranjales. Vende algunas de sus naranjas directamente al público y el resto a ZumoSA, que produce y vende zumo de na- ranja. La tabla adjunta muestra las transacciones que realiza cada una de las em- presas durante un año.




Transacciones de NaranjaSA Salarios pagados a sus trabajadores 15.000 € Impuestos pagados al Estado 5.000 € Ingresos generados por la venta de naranjas 35.000 € Naranjas vendidas al público 10.000 € Naranjas vendidas a ZumoSA 25.000 €




Transacciones de ZumoSA Salarios pagados a sus trabajadores 10.000 € Impuestos pagados al Estado 2.000 € Naranjas compradas a NaranjaSA 25.000 € Ingresos generados por la venta de zumo de naranja 40.000 €




NaranjaSA paga 15.000 euros al año en salarios a los trabajadores que recogen las naranjas y las vende por 35.000 euros (10.000 por las naranjas vendidas a los ho- gares y 25.000 por las naranjas vendidas a ZumoSA). Por lo tanto, los beneficios de NaranjaSA antes de impuestos son iguales a 35.000 euros – 15.000 euros = 20.000 euros. Como paga 5.000 euros de impuestos, sus beneficios después de impuestos son iguales a 15.000 euros. ZumoSA compra 25.000 euros de naranjas a NaranjaSA y paga unos salarios de 10.000 euros a los trabajadores por la transformación de naranjas en zumo de na- ranja. Vende el zumo por 40.000 euros, por lo que sus beneficios antes de impues- tos son iguales a 5.000 euros (40.000 euros – 25.000 euros – 10.000 euros). Tras pagar unos impuestos de 2.000 euros, sus beneficios después de impuestos son iguales a 3.000 euros.




2.1. La contabilidad nacional: la medición de la producción, la renta y el gasto 29




¿Cuál es el valor total en euros de la actividad económica generada por estas dos empresas? El método del producto, el método de la renta y el método del gas- to son tres maneras distintas de llegar a la respuesta a esta pregunta; los tres dan la misma respuesta.




1. El método del producto mide la actividad económica sumando los valores de mercado de los bienes y los servicios producidos, excluidos los que se emplean en las fases intermedias de producción. Este método utiliza el concepto de valor añadido. El valor añadido de cualquier productor es el valor de su producción me- nos el de los factores que compra a otros productores. El método del producto cal- cula la actividad económica sumando los valores añadidos por todos los productores. En nuestro ejemplo, NaranjaSA produce naranjas por valor de 35.000 euros y ZumoSA produce zumo por valor de 40.000. Sin embargo, si midiéramos la activi- dad económica total sumando simplemente 35.000 y 40.000 euros, contabilizaría- mos dos veces los 25.000 euros de naranjas que ZumoSA compró a NaranjaSA y transformó en zumo. Para evitar la doble contabilización, sumamos el valor aña- dido en lugar de la producción: como ZumoSA transformó naranjas por valor de 25.000 euros en un producto por valor de 40.000, el valor añadido de ZumoSA es de 15.000 euros (40.000 – 25.000). NaranjaSA no utiliza factores comprados a otras em-




En contacto con la realidad macroeconómica




La contabilidad nacional




E




n Estados Unidos, la contabilidad nacional se de- nomina oficialmente National Income and Product Accounts o NIPA. Estas cuentas miden exhausti- vamente la producción, la renta y el gasto de la economía de Estados Unidos. Fueron desarrolladas por el Departamento de Comercio en las décadas de 1930 y 1940 y se utilizaron para la planificación económica du- rante la Segunda Guerra Mundial. Se han elaborado cuentas oficiales retrospectivas nada menos que desde 1929 y se dispone de algunos datos oficiales incluso des- de 1909. Actualmente, la contabilidad nacional es elaborada trimestralmente por economistas y estadísticos oficiales del Bureau of Economic Analysis (BEA), que forma par- te del Departamento de Comercio. Para elaborarla, el BEA se basa principalmente en datos suministrados por otros organismos públicos, como el Census Bureau y el Bureau of Labor Statistics. También utiliza datos proce- dentes de las declaraciones de impuestos y de fuentes privadas, como las asociaciones de empresarios. Se publican estimaciones iniciales, que se conocen con el nombre de                   Abro comillas.               avance                  Cierro comillas.               , de la actividad económica




trimestral tres o cuatro semanas después de que con- cluya cada trimestre. Las estimaciones revisadas, lla- madas                   Abro comillas.               preliminares                  Cierro comillas.               , se publican alrededor de un mes más tarde y las cifras                   Abro comillas.               finales                  Cierro comillas.                alrededor de un mes después. Es posible obtener datos históricos de la NIPA en nu- merosas fuentes: entre ellas se encuentran el Survey of Current Business (publicación mensual de la BEA), el Business Statistics (publicación bienal de la BEA) y el Economic Report of the President, que es publicado los me- ses de febrero por el Council of Economic Advisers del Presidente. Los datos de la NIPA del trimestre más re- ciente aparecen en la prensa económica, que ofrece una amplia información sobre las publicaciones mensuales de la BEA. La página web de la BEA (www.bea.doc.gov) permite acceder a los datos actuales e históricos. Existen datos de la contabilidad nacional de otros países en National Accounts, publicación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), en World Economic Outlook (publicado por el Fondo Monetario Internacional) y en National Accounts Statistics de las Naciones Unidas.




30 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




presas, por lo que su valor añadido es igual a sus ingresos de 35.000 euros. Por lo tanto, el valor añadido total de la economía es igual a 35.000 euros + 15.000 euros = 50.000 euros. 2. El método de la renta mide la actividad económica sumando toda la ren- ta recibida por los productores, incluidos los salarios percibidos por los trabaja- dores y los beneficios obtenidos por los propietarios de las empresas. Como hemos visto, los beneficios (antes de impuestos) de NaranjaSA son iguales a sus ingresos de 35.000 euros menos sus costes salariales de 15.000, o sea, 20.000. Los beneficios de ZumoSA son iguales a sus ingresos de 40.000 euros menos los 25.000 que pagó la empresa por la compra de naranjas y los 10.000 de salarios que pagó a sus trabajadores, o sea, 5.000. Sumando los beneficios de 20.000 eu- ros de NaranjaSA, los beneficios de 5.000 de ZumoSA y los 25.000 euros de ren- ta salarial obtenida por los trabajadores de las dos empresas, obtenemos un total de 50.000 euros, cantidad idéntica a la que se obtiene mediante el método del producto. En este cálculo hemos sumado las rentas antes de impuestos de los trabajado- res y de los propietarios de las empresas. También podríamos haber sumado las rentas después de impuestos de los productores y los impuestos recaudados por el Estado. Recuérdese que cuando se restan los impuestos, los beneficios después de impuestos de NaranjaSA son de 15.000 euros y los de ZumoSA son de 3.000. Sumando los beneficios después de impuestos de 18.000 euros de las dos empresas, la renta salarial total de 25.000 (hemos supuesto que los trabajadores no pagan im- puestos) y los 7.000 euros de impuestos recaudados por el Estado, obtenemos de nuevo 50.000 euros como medida de la actividad económica. 3. Por último, el método del gasto mide la actividad sumando la cantidad gastada por todos los usuarios últimos de la producción. En este ejemplo, los ho- gares son los usuarios últimos de las naranjas. ZumoSA no es el usuario último, ya que vende las naranjas (transformadas en líquido) a los hogares. Por lo tanto, los usuarios últimos compran 10.000 euros de naranjas a NaranjaSA y 40.000 de zumo de naranja a ZumoSA por un total de 50.000 euros, la misma cantidad que hemos calculado tanto con el método del producto como con el método del gasto 1.




¿Por qué son equivalentes los tres métodos?




No es una casualidad que los métodos del producto, de la renta y del gasto den la misma respuesta. La lógica de estos tres métodos es tal que siempre deben dar la misma respuesta. Para ver por qué, obsérvese en primer lugar que el valor de mercado de los bie- nes y los servicios que se producen en un determinado período es por definición igual a la cantidad que deben gastar los compradores para adquirirlos. El zumo de naranja de ZumoSA tiene un valor de mercado de 40.000 euros únicamente porque es lo que la gente está dispuesta a gastar para comprarlo. El valor de mercado de un bien o de un servicio y el gasto en ese bien o en ese servicio siempre son iguales,




1. En el ejemplo, cada empresa también compra servicios de trabajo a los trabajadores, pero como es- tos servicios se utilizan en la producción, no se contabilizan como servicios adquiridos por los usuarios últimos.




por lo que el método del producto (que mide los valores de mercado) y el método del gasto (que mide el gasto) deben dar la misma medida de la actividad econó- mica 2. Obsérvese a continuación que lo que recibe el vendedor debe ser igual a lo que gastan los compradores. Los ingresos del vendedor son iguales, a su vez, a la ren- ta total generada por la actividad económica, incluida la renta pagada a los traba- jadores y a los proveedores, los impuestos pagados al Estado y los beneficios (lo que quede). Por lo tanto, el gasto total debe ser igual a la renta total generada, lo cual implica que el método del gasto y el de la renta también deben dar la misma respuesta. Por último, como tanto el valor del producto como la renta son iguales al gasto, también deben ser iguales. Dada la equivalencia de los tres métodos, en cualquier período especificado,




producción total = renta total = gasto total, (2.1)




donde la producción, la renta y el gasto se expresan todos ellos en las mismas uni- dades (por ejemplo, en euros). La ecuación (2.1) se denomina identidad funda- mental de la contabilidad nacional y constituye la base de la contabilidad nacional (una identidad es una ecuación que es verdadera por definición). En el aparta- do 2.2, mostramos cómo se utiliza esta identidad fundamental para medir la acti- vidad económica actual de la economía en su conjunto.




2.2. El producto interior bruto




El indicador más amplio de la actividad económica agregada, así como el más co- nocido y utilizado, es el producto interior bruto o PIB. Al igual que en el ejemplo del apartado 2.1, el PIB de un país puede medirse mediante el método del produc- to, el método del gasto y el método de la renta. Aunque los tres dan el mismo va- lor del PIB, cada uno lo ve de forma distinta. Utilizando los tres métodos tenemos una idea más completa de la estructura de la economía que utilizando uno cual- quiera de ellos.




El método del producto para medir el PIB




En el método del producto, el producto interior bruto (PIB) de un país es el va- lor de mercado de los bienes y los servicios finales recién producidos dentro de un país durante un período fijo de tiempo. Para examinar las distintas partes de esta definición, analizamos algunas cuestiones prácticas que plantea la medición del PIB.




2.2. El producto interior bruto 31




2. Nuestro ejemplo supone implícitamente que todo lo que se produce se vende. ¿Qué ocurre si una em- presa produce algunos bienes que no puede vender? Como veremos en seguida, la contabilidad nacio- nal trata los bienes que no se venden como si fueran comprados por la propia empresa; es decir, la acumulación de bienes sin vender en existencias se considera parte del gasto. Por lo tanto, el gasto y la producción continúan siendo iguales, incluso aunque algunos bienes no se vendan.




Valor de mercado. Los bienes y los servicios se contabilizan en el PIB a sus va- lores de mercado, es decir, a los precios a los que se venden. La ventaja de utilizar valores de mercado reside en que permite sumar la producción de diferentes bie- nes y servicios. Imaginemos, por ejemplo, que queremos medir la producción total de una economía que produce 7 automóviles y 100 pares de zapatos. Si sumáramos el número de automóviles y el de pares de zapatos, obtendríamos una producción total de 107, pero no tendría mucho sentido, ya que los automóviles y los zapatos no tienen el mismo valor económico. Pero supongamos que cada automóvil se vende a 10.000 euros y cada par de zapatos a 60. Tomando estos precios determi- nados por el mercado como medidas de los valores económicos relativos, podemos calcular el valor de los automóviles producidos, que es de 70.000 euros (7 x 10.000 euros) y el de los zapatos producidos, que es de 6.000 euros (100 x 60 euros). El va- lor total de mercado de la producción, o sea el PIB, es igual a 70.000 euros + 6.000 euros = 76.000 euros. Tiene sentido utilizar los valores de mercado para medir la producción, ya que de esa manera se tiene en cuenta la distinta importancia eco- nómica relativa de los diferentes bienes y servicios. Un problema de la utilización de valores de mercado para medir el PIB reside en que algunos bienes y servicios útiles no se venden en mercados formales. Teóricamente, el PIB debería ajustarse al alza para reflejar la existencia de estos bie- nes y servicios. Sin embargo, dado que es difícil obtener medidas fiables, algunos bienes y servicios que no se venden en el mercado no se tienen en cuenta en el cálculo del PIB 3. Por ejemplo, las tareas domésticas y el cuidado de los hijos que se realizan en el seno de la familia sin remuneración alguna no se incluyen en el PIB, a pesar de que se incluyen cuando se realizan a cambio de un salario (es decir, cuando son realizados, por ejemplo, por limpiadores profesionales o por guarde- rías). Lo mismo ocurre con el aire y el agua limpios; como sus beneficios no se com- pran ni se venden en mercados, las medidas adoptadas para reducir la contaminación o para mejorar la calidad del medio ambiente normalmente no se reflejan en el PIB (véase el Recuadro 2.1 de la pág. 35). Algunos bienes y servicios que no se venden en el mercado se tienen en cuen- ta en parte en las medidas oficiales del PIB. Un ejemplo son las actividades que se realizan en la llamada economía sumergida. La economía sumergida comprende tanto las actividades legales que se ocultan a los estadísticos oficiales (por ejemplo, para eludir el pago de impuestos o para no cumplir determinadas reglamentacio- nes) como las ilegales, como el narcotráfico, la prostitución y (en algunos casos) los juegos de azar. Algunos podrían argumentar que las actividades como el narco- tráfico no son                   Abro comillas.               bienes                  Cierro comillas.                sino                   Abro comillas.               males                  Cierro comillas.                y no deben incluirse en el PIB, aunque la apli- cación sistemática de este argumento podría excluir muchos bienes y servicios que se incluyen actualmente en el PIB. Es evidente, sin embargo, que los servicios de un pintor que cobra en efectivo para no pagar impuestos deben incluirse en el PIB. Los estadísticos oficiales ajustan periódicamente las cifras del PIB para incluir estima- ciones de las dimensiones de la economía sumergida. Como el dinero en efectivo es el medio de pago preferido para realizar transacciones bajo cuerda, una pista para




32 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




3. Periódicamente, los economistas privados intentan idear medidas que incluyan las actividades eco- nómicas que no se venden en el mercado. Véase, por ejemplo, Robert Eisner,                   Abro comillas.               The Total Incomes System of Accounts                  Cierro comillas.               , Survey of Current Business, enero, 1985, págs. 24-48.




conocer las dimensiones de la economía sumergida es la cantidad de efectivo en circulación 4. Un componente especialmente importante de la actividad económica que no pasa por los mercados es el valor de los servicios suministrados por el Estado, como la defensa, la enseñanza pública y la construcción y el mantenimiento de ca- rreteras y puentes. El hecho de que la mayoría de los servicios públicos no se ven- dan en mercados implica que no existen valores de mercado para calcular la contribución del Estado al PIB. En este caso, la solución que se ha adoptado ha sido valorarlos a su coste de producción. Así, por ejemplo, la contribución de la defen- sa nacional al PIB es igual al coste que tiene para el Estado la defensa: los sueldos del personal militar y civil, los costes de la construcción y el mantenimiento de ar- mas y bases, etc. Asimismo, la contribución de la enseñanza pública al PIB se mide por medio del coste de los sueldos de los maestros, las nuevas escuelas y equi- po, etc.




Bienes y servicios recién producidos. El PIB, al ser una medida de la activi- dad económica actual, sólo incluye los bienes y los servicios recién producidos en el período actual. Excluye las compras o ventas de bienes producidos en períodos anteriores. Así, por ejemplo, aunque en el PIB se incluiría el precio de mercado pa- gado por una vivienda recién construida, no se contabilizaría el precio pagado por la venta de una vivienda usada (el valor de la vivienda usada se incluiría en el PIB del año en que se construyó). Sin embargo, el valor de los servicios del agente inmobiliario que vendió la vivienda usada forma parte del PIB, ya que esos servicios se prestan en el período actual.




Bienes y servicios finales. Los bienes y los servicios producidos durante un pe- ríodo de tiempo pueden dividirse en bienes y servicios intermedios y bienes y ser- vicios finales. Los bienes y los servicios intermedios son los que se utilizan para producir otros bienes y servicios en el mismo período en el que se produjeron. Por ejemplo, la harina que se produce y se utiliza para hacer pan ese mismo año es un bien intermedio. La compañía de transporte por carretera que transporta la harina a la panadería presta un servicio intermedio. Los bienes y los servicios finales son los bienes y los servicios que no son intermedios. Los bienes y los servicios finales son los productos finales de un pro- ceso. Por ejemplo, el pan que produce la panadería es un bien final y el desplaza- miento de un comprador en autobús desde la panadería a su casa es un servicio final. Como el fin de la actividad económica es la producción de bienes y servicios finales y los bienes intermedios no son más que un paso en ese proceso, el PIB sólo contabiliza los bienes y los servicios finales. A veces la distinción entre bienes intermedios y bienes finales es sutil. Por ejemplo, ¿es un nuevo torno que se vende a un fabricante de muebles un bien




2.2. El producto interior bruto 33




4. Para un análisis detallado de los ajustes de la contabilidad nacional para tener en cuenta la economía sumergida, véase                   Abro comillas.               The Underground Economy: An Introduction                  Cierro comillas.               , números de mayo y julio de 1984 de Survey of Current Business. Para el uso del efectivo en circulación para estimar las dimensiones de la eco- nomía sumergida, véase Vito Tanzi,                   Abro comillas.               The Underground Economy in the United States: Annual Estimates, 1930-1980                  Cierro comillas.               , IMF Staff Papers, junio, 1983, págs. 283-305.




intermedio o un bien final? Aunque el torno se utiliza para producir otros bienes, no se desgasta totalmente durante el año. Por lo tanto, no es un bien intermedio; es un bien final. En concreto, el torno es un ejemplo de un tipo de bien llamado bien de capital. Otros ejemplos más generales de bienes de capital son las fábricas, los edificios de oficinas y el equipo. Un bien de capital es un bien que es producido (lo cual excluye los recursos naturales, como la tierra) y que se emplea para producir otros bienes; sin embargo, a diferencia de un bien intermedio, no se desgasta to- talmente en el mismo período en que se produce. Los responsables de la contabili- dad nacional decidieron clasificar los bienes de capital como bienes finales e incluir, pues, su producción en el PIB, ya que el aumento de la capacidad productiva que representan los nuevos bienes de capital es un importante fin de la actividad eco- nómica. En el tratamiento de la inversión en existencias, también se hace otra sutil dis- tinción entre los bienes intermedios y los bienes finales. Las existencias son los bie- nes acabados que no se han vendido, los que están produciéndose y las materias primas que tienen las empresas. La inversión en existencias es la cantidad en que aumentan las existencias durante el año 5. Supongamos, por ejemplo, que a co- mienzos del año un panadero tenía harina por valor de 1.000 euros en su almacén y que a finales de año tiene harina por valor de 1.100. La diferencia entre las exis- tencias que tenía al comienzo del año y las que tiene al final, a saber, harina por va- lor de 100 euros, es igual a la inversión del panadero en existencias durante el año. Incluso aunque el fin último de la harina del panadero sea fabricar pan, el aumen- to de sus existencias representa producción de harina que no se gasta durante el año. Al igual que ocurre en el caso de los bienes de capital, la inversión en existen- cias se considera un bien final y, por lo tanto, forma parte del PIB porque el au- mento de las existencias implica un aumento de la capacidad productiva en el futuro. En el ejemplo de NaranjaSA y ZumoSA, hemos mostrado que la actividad económica total puede medirse sumando el valor añadido (el valor de la produc- ción menos el valor de los factores comprados) de cada productor. La ventaja de la técnica del valor añadido reside en que incluye automáticamente los bienes finales de la medida de la producción total y excluye los bienes intermedios. Si el lector vuelve a ese ejemplo, verá que sumando el valor añadido de las dos empresas, he- mos obtenido una medida de la actividad económica que incluía el valor de las ventas finales de las dos empresas al público, pero excluía los bienes intermedios (las naranjas sin transformar) vendidos por NaranjaSA a ZumoSA.




El PNB y el PIB. Hasta hace unos diez años, la mayoría de los economistas que trabajan con datos de Estados Unidos se fijaban en una medida de la actividad eco- nómica llamada producto nacional bruto (PNB) más que en el PIB. Sin embargo, en 1991 el Departamento de Comercio comenzó a utilizar el PIB como indicador bási- co de la actividad económica, principalmente para adaptarse a las prácticas de la contabilidad nacional de otros grandes países industrializados. La diferencia entre el PNB y el PIB se halla en el tratamiento de los bienes y los servicios produci- dos por el capital y por el trabajo fuera de su país. Concretamente, el producto




34 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




5. Cuando las existencias disminuyen durante el año, la inversión en existencias es negativa.




2.2. El producto interior bruto 35




nacional bruto es el valor de mercado de los bienes y los servicios finales recién producidos por factores de producción nacionales durante el período actual (a dife- rencia de la producción que se realiza dentro de un país, que es el PIB). Cuando se utiliza capital y trabajo –también llamados factores de producción– de Estados Unidos en otros países, producen bienes y servicios y obtienen renta. Esta producción y esta renta se incluyen en el PNB de Estados Unidos, pero no en su PIB, porque no representan producción que se realiza dentro de Estados Unidos. Así, por ejemplo, el valor de las carreteras construidas por una empresa de cons- trucción de Estados Unidos en Arabia Saudí, medido por medio de lo que percibe ésta del gobierno saudí, se contabiliza en el PNB de Estados Unidos, pero no en su




Una gran parte del bienestar económico de un país no se debe a los activos fabricados por el hombre sino a los ac- tivos naturales: la tierra, los ríos y los mares, los recursos naturales (como el petróleo y la madera) y, de hecho, el aire que todos respiramos. Teóricamente, para la planifi- cación económica y medioambiental, el uso correcto e in- correcto de los recursos naturales y del medio ambiente debe medirse correctamente en la contabilidad nacional. Desgraciadamente, no es así. La forma en que la contabi- lidad nacional trata actualmente el uso económico de los recursos naturales y del medio ambiente plantea al me- nos dos importantes problemas conceptuales.




1. El agotamiento de los recursos naturales. Cuando una empresa extrae petróleo del subsuelo, el valor del pe- tróleo producido se considera parte del PIB del país; no se realiza ninguna deducción compensatoria para tener en cuenta el hecho de que se agotan recursos no reno- vables. En principio, la extracción de petróleo puede concebirse como un tipo de inversión negativa en exis- tencias, ya que reduce en cierto sentido las existencias de petróleo. Si esta inversión negativa en existencias se incluyera en la contabilidad nacional, reduciría el valor calculado del PIB. 2. Los costes y los beneficios del control de la contamina- ción. Imaginemos que una empresa tiene las siguientes opciones: puede producir bienes por valor de 100 mi- llones de euros y contaminar el río local vertiendo resi- duos; también puede no contaminar utilizando un 10 por ciento de sus trabajadores para deshacerse correcta- mente de sus residuos, pero sólo producirá bienes por valor de 90 millones. Según las reglas actuales de la con- tabilidad nacional, si la empresa decide contaminar, su contribución al PIB será mayor (100 millones de euros




en lugar de 90 millones), ya que la contabilidad nacional no asigna ningún valor explícito a un río limpio. En un sistema ideal de contabilidad, los costes económicos de la degradación del medio ambiente se restarían al cal- cular la contribución de la empresa a la producción y las actividades que mejoran el medio ambiente se suma- rían, ya que generan beneficios económicos reales. Quizá parezca que el análisis de las consecuencias del agotamiento de los recursos y de la contaminación para la contabilidad nacional trivializa estos importan- tes problemas. En realidad, como el PIB y las estadísti- cas relacionadas con él se utilizan continuamente en los análisis de la política económica, resulta que las cues- tiones abstractas de medición a menudo producen im- portantes efectos reales. Por ejemplo, los expertos en desarrollo económico han manifestado su sospecha de que algunos países pobres, en su intento de aumentar lo más deprisa posible el PIB medido, lo han aumentado en parte explotando excesivamente sus recursos natu- rales y dañando el medio ambiente. Es razonable pensar que la inclusión explícita de los costes                   Abro comillas.               ocultos                  Cierro comillas.                en re- cursos y medio ambiente en las medidas oficiales del crecimiento económico podría llevarlos a cambiar de política. Asimismo, en los países industrializados los debates políticos sobre el medio ambiente a veces han puesto énfasis en la influencia de las medidas propues- tas para controlar la contaminación en el PIB medido convencionalmente más que en su influencia en el bie- nestar económico global. Si se tuviera más en cuenta la calidad del medio ambiente, es posible que se reorien- taran estos debates y se plantearan una cuestión más relevante: ¿son los beneficios (económicos y no econó- micos) de las propuestas relacionadas con el medio am- biente mayores que los costes?




Los recursos naturales, el medio ambiente y la contabilidad nacional




Recuadro 2.1




PIB. Asimismo, cuando se utiliza capital o trabajo extranjeros en Estados Unidos, la producción obtenida y la renta percibida forman parte del PIB de Estados Unidos (ya que la producción se realiza en Estados Unidos) pero no de su PNB (se conta- bilizan, por el contrario, en el PNB del otro país). Por ejemplo, la parte del valor de los automóviles japoneses fabricados en Estados Unidos que es atribuible al capi- tal y a los directivos japoneses se contabiliza en el PNB japonés y en el PIB esta- dounidense, pero no en el PNB de Estados Unidos. Los pagos netos a los factores procedentes del extranjero (PNF) son la renta pagada a los factores de producción nacionales por el resto del mundo menos la renta pagada a los factores de producción extranjeros por nuestra economía. Utilizando este concepto, expresamos la relación entre el PIB y el PNB de la forma siguiente:




PIB = PNB – PNF. (2.2)




En el caso de Estados Unidos, el PIB y el PNB dan cifras similares de la actividad económica. Por ejemplo, en 1998 el PIB de Estados Unidos fue de 8,511 billones de dólares y el PNB de 8,491 billones, lo que representa una diferencia de alrededor de un 0,2 por ciento. La distinción entre el PNB y el PIB es más importante en países como Egipto y Turquía, donde muchos ciudadanos trabajan en otros países. La razón se halla en que las remesas que envían a su país los ciudadanos que trabajan en el res- to del mundo forman parte del PNB de ese país pero no de su PIB.




El método del gasto para medir el PIB




Examinando el lado de la contabilidad nacional correspondiente al gasto, se obtie- ne otra perspectiva de los componentes del PIB. Aplicando el método del gasto, el PIB es el gasto total en bienes y servicios finales producidos dentro de un país du- rante un determinado período de tiempo. Para calcularlo, se suman cuatro grandes clases de gasto: el consumo, la inversión, las compras de bienes y servicios por par- te del Estado y las exportaciones netas de bienes y servicios. En símbolos,




Y = PIB = producción total = renta total = gasto total; C = consumo; I = inversión; G = compras de bienes y servicios por parte del Estado; NX = exportaciones netas de bienes y servicios.




Con estos símbolos, expresamos el método del gasto para medir el PIB de la forma siguiente:




Y = C + I + G + NX. (2.3)




La ecuación (2.3) es, al igual que la (2.1), una de las relaciones básicas en ma- croeconomía. Se denomina identidad de la renta y el gasto porque establece que la renta, Y, es igual al gasto total, C + I + G + NX. La Tabla 2.1 muestra datos recien-




36 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




2.2. El producto interior bruto 37




tes de Estados Unidos sobre las cuatro clases de gasto, así como sobre algunas gran- des subclases. Cuando estudie el resto de este apartado, el lector debe observar esta tabla para hacerse una idea de las magnitudes relativas de los diferentes compo- nentes del gasto de la economía de Estados Unidos.




El consumo. El consumo es el gasto de los hogares de nuestro país en bienes y servicios finales, incluidos los producidos en otros países 6. Es el mayor compo- nente del gasto; en Estados Unidos, normalmente representa alrededor de dos ter- cios del PIB. El gasto de consumo se divide en tres categorías:




1. bienes de consumo duradero, que son artículos de consumo que duran mucho, como los automóviles, los televisores, los muebles y los grandes electrodo- mésticos (pero no las viviendas, que se clasifican dentro de la inversión);




2. bienes de consumo no duradero, que son artículos que duran poco, como los ali- mentos, la ropa y los combustibles; y




3. servicios, como la enseñanza, la asistencia sanitaria, los servicios financieros y el transporte.




Miles de millones Porcentaje




de dólares del PIB




Gasto personal de consumo (C ) 6.257 67,6 Bienes duraderos 759 8,2 Bienes no duraderos 1.843 19,9 Servicios 3.656 39,5




Formación interior bruta privada de capital fijo (I ) 1.623 17,5 Inversión empresarial fija 1.167 12,6 Inversión no residencial 273 3,0 Equipo duradero de producción 893 9,7 Inversión en viviendas 411 4,4 Inversión en existencias 45 0,5




Compras de bienes y servicios por parte del Estado (G) 1.630 17,6 Federales 571 6,2 Defensa nacional 365 3,9 Civiles 206 2,2 Administraciones de los estados y administraciones locales 1.059 11,4




Exportaciones netas (NX) –254 –2,7 Exportaciones 998 10,8 Importaciones 1.252 13,5




Total (igual al PIB) (Y ) 9.256 100,0




Nota: Los totales pueden no ser iguales a la suma de las diferentes partidas debido al redondeo. Fuente: Survey of Current Business, abril, 2000, Tabla 1.1.




Tabla 2.1




Método del gasto para medir el PIB en Estados Unidos




6. Más adelante, restamos las importaciones para obtener el gasto total en los bienes y los servicios pro- ducidos en nuestra economía.




La inversión. La inversión comprende tanto la inversión fija, que es el gasto en nuevos bienes de capital, como la inversión en existencias, que son los aumentos de las existencias de las empresas. La inversión fija está formada, a su vez, por dos grandes componentes:




1. la inversión empresarial fija, que es el gasto de las empresas en estructuras (por ejemplo, fábricas, almacenes y edificios de oficinas) y equipo (como máquinas, vehículos y muebles); y




2. la inversión en viviendas, que es el gasto en la construcción de nuevas viviendas y edificios de apartamentos. Las viviendas y los edificios de apartamentos se consideran bienes de capital porque prestan un servicio (alojamiento) durante un largo período de tiempo.




La inversión incluye, al igual que el consumo, el gasto en bienes producidos en el extranjero. En Estados Unidos, la inversión fija normalmente representa en con- junto alrededor de un sexto del PIB. Como ya hemos señalado, los aumentos de las existencias se incluyen en el gasto de inversión, independientemente de las razones por las que aumentaron. En concreto, si una empresa produce bienes que no puede vender, el aumento re- sultante de las existencias se contabiliza como una inversión de la empresa. Para la contabilidad nacional, la empresa se ha comprado a sí misma los bienes que no ha vendido. Esta regla contable es útil porque garantiza que la producción y el gasto siempre serán iguales en la contabilidad nacional. Por definición, todo lo que se produce debe ser comprado por un cliente o                   Abro comillas.               adquirido                  Cierro comillas.                por la propia em- presa.




Compras de bienes y servicios por parte del Estado. Las compras de bie- nes y servicios por parte del Estado, que comprenden cualquier gasto del Estado en un bien o en un servicio producido actualmente, ya sea extranjero o interior, es el tercer gran componente del gasto. En Estados Unidos, han representado últi- mamente alrededor de un quinto del PIB. Obsérvese en la Tabla 2.1 que en Estados Unidos las compras del Estado las realizan en su mayor parte las administraciones de los estados y las administraciones locales, no la administración federal. No todos los cheques que extiende el Estado se destinan a la compra de bienes y servicios. Las transferencias, categoría que comprende los pagos por parte del Estado de las pensiones, el seguro de desempleo, las prestaciones de la Seguridad Social, etc., son pagos del Estado (principalmente a individuos) que no se efectúan a cambio de bienes o servicios actuales, por lo que se excluyen de las compras del Estado y no se incluyen en el PIB cuando éste se calcula mediante el método del gasto. Asimismo, los intereses pagados por la deuda nacional tampoco se conside- ran parte de las compras del Estado. Al igual que ocurre con la distinción entre el consumo y la inversión del sector privado, una parte de las compras del Estado se destina a satisfacer necesidades ac- tuales (como los salarios de los empleados) y otra a adquirir bienes de capital (como edificios de oficinas). Hasta hace poco, la contabilidad nacional de Estados Unidos no distinguía entre el consumo y la inversión del Estado. Sin embargo, desde 1996 el gasto público en bienes de capital (edificios y equipo) se ha separado de otras com-




38 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




2.2. El producto interior bruto 39




pras del Estado. La inversión pública es bastante elevada: más de 200.000 millones de dólares anuales en los últimos años, lo que representa alrededor de una quinta par- te de la cantidad invertida anualmente por el sector privado. Sin embargo, cuando hablamos de                   Abro comillas.               inversión                  Cierro comillas.                en la contabilidad nacional, generalmente nos referimos a la inversión del sector privado, I; para simplificar el análisis, incluimos la inversión pública en las demás compras de bienes y servicios por parte del Estado, G.




Las exportaciones netas. Las exportaciones netas son las exportaciones menos las importaciones. Como señalamos en el Capítulo 1, las exportaciones son los bie- nes y los servicios producidos dentro de un país que son comprados por extranje- ros; las importaciones son los bienes y los servicios producidos en el extranjero que son comprados por los residentes de un país. Las exportaciones netas son positivas si las exportaciones son mayores que las importaciones y negativas si las importa- ciones son mayores que las exportaciones. Las exportaciones se suman al gasto total porque representan un gasto (de ex- tranjeros) en bienes y servicios finales producidos en un país. Las importaciones se restan del gasto total porque la definición del consumo, la inversión y las compras del Estado incluye los bienes y los servicios importados. La sustracción de las im- portaciones garantiza que el gasto total, C + I + G + NX, refleja únicamente el gas- to en bienes y servicios producidos en el país. Por ejemplo, un aumento de las importaciones puede significar que los ciudadanos de nuestro país están com- prando automóviles japoneses en lugar de automóviles nacionales. Por lo tanto, dado un gasto total fijo de los residentes nacionales, un aumento de las importa- ciones reduce el gasto en producción nacional.




El método de la renta para medir el PIB




La tercera y última forma de medir el PIB es el método de la renta. Calcula el PIB su- mando la renta que reciben los productores, incluidos los beneficios, y los impuestos recaudados por el Estado. Una parte fundamental del método de la renta es un con- cepto conocido con el nombre de renta nacional. La renta nacional es la suma de cin- co tipos de renta (véase la Tabla 2.2 para datos recientes de Estados Unidos).




1. Remuneración de los asalariados. La remuneración de los asalariados es la ren- ta de los trabajadores (excluidos los trabajadores por cuenta propia) y comprende los sueldos, los salarios, las compensaciones extrasalariales (incluidas las aporta- ciones de los empresarios a los planes de pensiones) y las cotizaciones de los em- presarios a la seguridad social. Como se observa en la Tabla 2.2, en Estados Unidos la remuneración de los asalariados es el mayor componente de la renta nacional y representó un 58 por ciento del PIB en 1999 7. 2. Renta de los propietarios. Es la renta de los trabajadores por cuenta propia no constituidos en sociedades anónimas. Como muchos trabajadores por cuenta propia poseen algún capital (ejemplos son el tractor de un agricultor y el aparato de




7. La remuneración de los asalariados sobreestima la renta neta de los trabajadores. Al igual que ocu- rre con las demás medidas de la renta de esta lista, una parte de la renta que reciben los asalariados debe pagarse al Estado en concepto de impuestos.




40 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




rayos X de un dentista), la renta de los propietarios incluye tanto la renta del trabajo como la renta del capital. En Estados Unidos, la renta de los propietarios representó un 7 por ciento del PIB en 1999. 3. Renta de las personas procedente de alquileres. La renta de las personas proce- dente de alquileres, que es una pequeña partida, es la renta que obtienen las per- sonas que poseen tierra o estructuras que alquilan a otros. Algunos tipos de renta, como los derechos de autor que se pagan a los escritores, los músicos y otros, tam- bién se incluyen en esta categoría. En Estados Unidos, la renta de las personas pro- cedente de alquileres representó alrededor de un 1,6 por ciento del PIB en 1999 8. 4. Beneficios de las sociedades. Son los beneficios que obtienen las sociedades y representan los ingresos que les quedan una vez pagados los salarios, los intereses, los alquileres y otros costes. Se utilizan para pagar los impuestos recaudados a las sociedades, como el impuesto sobre la renta de las sociedades, y para repartir di- videndos entre los accionistas. El resto de los beneficios después de impuestos y di- videndos, llamados beneficios no distribuidos, se queda en la empresa. Los beneficios de las sociedades generalmente representan una pequeña proporción del PIB (en Estados Unidos, un 10 por ciento del PIB en 1999), pero la cantidad de be- neficios que obtienen las sociedades puede variar espectacularmente de un año a otro o incluso de un trimestre a otro. 5. Intereses netos. Son los intereses que obtienen los individuos de empresas y fuentes extranjeras menos los que pagan. En Estados Unidos, los intereses netos re-




Miles de millones Porcentaje




de dólares del PIB




Porcentaje de los asalariados 5.332 57,6 Renta de los propietarios 659 7,1 Renta de las personas procedente de alquileres 146 1,6 Beneficio de las sociedades 893 9,6 Intereses netos 468 5,1 Total (igual a renta nacional) 7.496 81,0 Más Impuestos indirectos sobre las empresas (y otras pequeñas partidas) 604 6,5 Igual a Producto nacional neto 8.100 87,5 Más Consumo de capital fijo 1.136 12,3 Igual a Producto nacional bruto (PNB) 9.236 99,8 Menos Renta de los factores procedentes del resto del mundo 302 3,3 Más Pagos realizados a los factores del resto del mundo 322 3,5




Igual a Producto interior bruto (PIB) 9.256 100,0




Nota: Los totales pueden no ser iguales a la suma de las diferentes partidas debido al redondeo. Fuente: Survey of Current Business, abril, 2000, Tablas 1.9 y1.14.




Tabla 2.2




Método de la renta para medir el PIB en Estados Unidos, 1999




8. La renta de las personas procedente de alquileres representa una diminuta proporción del PIB por- que representa renta neta procedente de alquileres, o sea, los alquileres recibidos menos el coste de reponer las estructuras desgastadas o depreciadas. Además, no incluye todos los alquileres pagados en la economía, ya que excluye los que reciben las sociedades anónimas.




presentaron en 1999 un 5 por ciento del PIB, mientras que en 1990 representaron un 11 por ciento. Esta disminución reciente se debe al descenso de los tipos de interés y a una cierta reducción del uso de deuda por parte de las sociedades anónimas. Para calcular el PIB hay que tener en cuenta, además de los cinco componentes de la renta nacional que acabamos de describir, otras tres partidas:




■ los impuestos indirectos sobre las empresas;




■ la depreciación; y




■ los pagos netos a los factores.




Los impuestos indirectos sobre las empresas, como los impuestos sobre las ventas y so- bre consumos específicos, son pagados por las empresas al Estado. No figuran en ninguna de las cinco categorías de renta analizadas sino que, como son renta para el Estado, deben sumarse a la renta nacional para calcular toda la renta de un país. Como indica la Tabla 2.2, la renta nacional más los impuestos indirectos sobre las empresas es igual al producto nacional neto (PNN) 9. La depreciación (también conocida con el nombre de consumo de capital fijo) es el valor del capital que se desgasta durante el período al que se refiere la activi- dad económica que se mide 10. En el cálculo de los componentes de la renta nacio- nal (concretamente, la renta de los propietarios, los beneficios de las sociedades y la renta procedente de alquileres), la depreciación se resta de la renta total o bruta. Por lo tanto, para calcular la cantidad total o bruta de renta, debemos sumar la de- preciación. La suma del producto nacional neto y la depreciación es el producto na- cional bruto (PNB). El producto nacional bruto y el producto interior bruto se denominan brutos porque miden la producción total de bienes y servicios del país sin restar la depreciación. Como hemos señalado antes, para pasar del PNB al PIB tenemos que restar los pagos netos a los factores procedentes del extranjero, PNF (véase la ecuación 2.2). Como ya hemos señalado y como se puede apreciar en la Tabla 2.2, en Estados Unidos los pagos netos a los factores son relativamente pequeños, por lo que el PIB y el PNB son muy parecidos.




Renta del sector privado y del Estado. En este apartado, para medir la acti- vidad económica hemos sumado todas las rentas recibidas en una economía. Sin embargo, a veces los economistas necesitan saber qué parte de la renta total ha sido recibida por el sector privado (hogares y empresas) y cuál por el Estado (la admi- nistración central y las administraciones regionales y locales). Por ejemplo, para tra- tar de predecir la demanda de bienes de consumo, podría ser más útil fijarse en la renta de que dispone el sector privado que en la renta de la economía en su con- junto.




2.2. El producto interior bruto 41




9. En el PNN se incluyen algunas otras partidas, como las subvenciones netas a las empresas públicas, que no se analizan aquí. 10. La depreciación (el consumo de capital fijo) comprende tanto el capital que se desgasta físicamen- te como el que se achatarra porque ya no es económicamente útil. Por ejemplo, las computadoras que aún funcionan y que se achatarran porque han quedado obsoletas con la aparición de modelos más re- cientes se incluirían en la depreciación.




La renta del sector privado, conocida con el nombre de renta privada dispo- nible, mide la cantidad de renta de que dispone el sector privado para gastar. En general, al igual que ocurre en el caso de una familia, la renta disponible del sector privado en su conjunto es igual a la renta procedente de las actividades del sector privado más los pagos recibidos por el sector privado del Estado menos los im- puestos pagados al Estado. La definición exacta es




renta privada disponible = Y + PNF + TR + INT – T, (2.4)




donde




Y = producto interior bruto (PIB); PNF = pagos netos a los factores procedentes del extranjero; TR = transferencias recibidas del Estado; INT = intereses pagados por la deuda pública; T = impuestos




Como se puede ver en la ecuación (2.4), la renta privada disponible es igual a la renta obtenida por el sector privado en el país (PIB) y en el extranjero (pagos ne- tos a los factores procedentes del extranjero, PNF) 11, más los pagos del Estado al sector privado (transferencias, TR, e intereses de la deuda pública, INT), menos los impuestos pagados al Estado, T. La parte del PIB de la que no dispone el sector privado es la renta neta del Estado. La renta neta del Estado es igual a los impuestos pagados por el sector pri- vado, T, menos los pagos del Estado al sector privado (transferencias, TR, e intere- ses pagados por la deuda pública, INT):




renta neta del Estado = T – TR – INT. (2.5)




Sumando las ecuaciones (2.4) y (2.5) obtenemos la suma de la renta personal dis- ponible y la renta neta del Estado, Y + PNF, que es el producto nacional bruto.




2.3. El ahorro y la riqueza




Si quisiéramos evaluar la situación económica de un hogar, una importante infor- mación sería su renta actual. Sin embargo, la situación económica de una persona que tenga una elevada renta actual no es necesariamente mejor que la de otra que tenga una baja renta actual. Por ejemplo, la situación económica de un magnate ju- bilado que no tenga ingresos actualmente pero posea propiedades inmobiliarias por valor de 10 millones de euros probablemente será mejor que la de un médico recién titulado que tenga un elevado sueldo pero grandes deudas contraídas du- rante su época de estudiante de medicina. Para averiguar la situación económica de un hogar es necesario saber no sólo cuál es su renta actual sino también lo que po- see (sus activos) y lo que debe (sus deudas). El valor de los activos menos el valor de las deudas se denomina riqueza.




42 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




11. Obsérvese que la suma de la renta obtenida en el país y en el extranjero, PIB + PNF, es igual al PNB.




2.3. El ahorro y la riqueza 43




El bienestar económico de un país depende, al igual que el de un hogar, no sólo de su renta sino también de su riqueza. La riqueza de todo un país se denomina ri- queza nacional. Un importante determinante de la riqueza es la tasa de ahorro: una familia que aparta una cuarta parte de su renta todos los meses acumulará riqueza mucho más deprisa que una familia que tenga la misma renta y sólo ahorre un 2 por cien- to. Asimismo, la tasa a la que aumenta la riqueza nacional depende de la tasa a la que ahorran los individuos, las empresas y las administraciones públicas. Por lo tanto, las tasas de ahorro y de acumulación de riqueza están estrechamente rela- cionadas. En este apartado presentamos algunos conceptos de ahorro y riqueza agrega- dos y examinamos las relaciones que existen entre ellos. Lo que nos interesa aquí principalmente es la medición. En capítulos posteriores analizamos otras cuestio- nes, como los determinantes de la tasa de ahorro de un país.




Medidas del ahorro agregado




Generalmente, el ahorro de una unidad económica es la renta actual de esa unidad menos su gasto en necesidades actuales. La tasa de ahorro de una unidad econó- mica es su ahorro dividido por su renta. Desde el punto de vista macroeconómico, tres importantes medidas del ahorro son el ahorro privado, el ahorro público y el ahorro nacional. El cuadro resumen 1 muestra las definiciones de cada medida.




El ahorro privado. El ahorro del sector privado, conocido con el nombre de aho- rro privado, es igual a la renta privada disponible menos el consumo. Utilizando la definición de renta privada disponible de la ecuación (2.4), tenemos que




Spriv = renta privada disponible – consumo = (Y + PNF – T + TR + INT) – C, (2.6)




Resumen 1




Medidas del ahorro agregado




Medida del ahorro Definición y fórmula




Ahorro privado Renta privada disponible menos consumo




Spriv = (Y + PNF – T + TR + INT) – C




Ahorro público Ingresos del Estado menos gastos del Estado




Spúbl = T – (G + TR + INT)




Ahorro nacional Ahorro privado más ahorro público; también  PNB (Y + PNF) menos consumo y compras  del Estado




S = Spvt + Spúbl = Y + NFP – C – G




donde Spriv es el ahorro privado. El consumo se resta de la renta privada disponi- ble para obtener el ahorro privado porque el consumo representa el gasto realiza- do por el sector privado para satisfacer necesidades actuales. La inversión, aunque forma parte del gasto del sector privado, no se resta de la renta privada disponible porque los bienes de capital se compran para aumentar la futura capacidad pro- ductiva más que para satisfacer necesidades actuales. La tasa de ahorro privado es el ahorro privado dividido por la renta privada disponible 12.




El ahorro público. En Estados Unidos, la revisión de la contabilidad nacional de 1996 llevó a cambiar la definición oficial de ahorro público. Hasta 1996, el aho- rro público era la renta neta del Estado (ecuación 2.5) menos las compras de bie- nes y servicios por parte del Estado. Representando el ahorro público por medio de Spúbl, expresamos la definición tradicional del ahorro público de la forma si- guiente:




Spúbl = renta neta del Estado – compras del Estado (2.7) = (T – TR – INT) – G.




La ecuación (2.7) trata las compras totales del Estado, G, como gasto realizado por el Estado para satisfacer necesidades actuales. Por lo tanto, la definición de aho- rro público concuerda con la definición general de ahorro: renta menos gasto en ne- cesidades actuales. Sin embargo, como hemos señalado antes, no todas las compras del Estado se dedican en realidad a satisfacer necesidades actuales; una parte de G se destina a la adquisición de capital duradero, como escuelas, autopistas y presas. En las revi- siones de la contabilidad nacional de 1996, a diferencia de versiones anteriores, se desagregan las compras totales del Estado en la parte dedicada a necesidades ac- tuales (denominada consumo público) y la parte dedicada a bienes de capital dura- deros (denominada inversión pública). En el nuevo sistema, el ahorro público es la renta neta del Estado menos el consumo público solamente, en lugar de la renta neta del Estado menos todas las compras del Estado. Este nuevo enfoque eleva la cantidad de ahorro e inversión medidos en la economía de Estados Unidos en la cuantía de la inversión pública, una cuantía que sobrepasa los 200.000 millones de dólares al año 13. Aunque la nueva definición de ahorro público es conceptualmente más co- rrecta, en la mayoría de los análisis de este libro distinguir entre el consumo pú- blico y la inversión pública es una complicación innecesaria. Para simplificar el análisis lo más posible, normalmente prescindimos de la inversión pública, supo- niendo que las compras del Estado consisten totalmente en consumo público. Con




44 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




12. Un indicador del ahorro agregado del que tal vez haya oído hablar y discutir el lector es el ahorro per- sonal, que es el ahorro de los hogares del sector privado. Se diferencia del ahorro privado en que excluye el ahorro de las empresas. En Estados Unidos, la tasa de ahorro personal ha sido muy baja. Sin embar- go, como las empresas son propiedad de los hogares y controladas por ellos, apenas tiene sentido eco- nómico distinguir entre la parte del ahorro privado que se realiza en los hogares y la que se realiza en las empresas. Nos fijamos, pues, en el ahorro privado, no en el ahorro personal. 13. Obsérvese que realizando un razonamiento similar, el gasto de los hogares en automóviles y en otros bienes de consumo duradero no debería restarse de la renta privada disponible cuando se calcu- la el ahorro privado; sin embargo, en la práctica se resta.




este supuesto, podemos utilizar la definición tradicional de ahorro público (ecua- ción 2.7). Sin embargo, cuando el lector examine cuestiones como el déficit presu- puestario público, deberá tener presente que, en realidad, una parte del gasto público se destina a construir o a adquirir bienes de capital duraderos. Otro nombre, probablemente más familiar, con el que se conoce el ahorro pú- blico es superávit presupuestario público. El superávit presupuestario público es igual a los ingresos del Estado menos sus gastos. Los ingresos del Estado son iguales a los ingresos fiscales, T. Los gastos del Estado son la suma de las compras de bienes y servicios por parte del Estado, G, las transferencias, TR y los intereses pagados por la deuda pública, INT. Por lo tanto, el superávit presupuestario pú- blico es igual a T – (G + TR + INT), que, como se observa en la ecuación (2.7), es igual que el ahorro público. Cuando los ingresos del Estado son menores que sus gastos, la diferencia se co- noce con el nombre de déficit presupuestario público. Por lo tanto, cuando el Estado incurre en un déficit presupuestario, es decir, cuando sus gastos son ma- yores que sus ingresos, el ahorro público es negativo.




El ahorro nacional. El ahorro nacional o ahorro del conjunto de la economía es igual al ahorro privado más el ahorro público. Utilizando las definiciones de aho- rro privado y ahorro público, las ecuaciones (2.6) y (2.7), obtenemos el ahorro na- cional, S:




S = Spriv + Spúbl = (Y + PNF – T + TR + INT – C) + (T – TR – INT – G) (2.8)




= Y + PNF – C – G.




La ecuación (2.8) muestra que el ahorro nacional es igual a la renta total de la eco- nomía, Y + PNF (que es igual al PNB), menos el gasto realizado para satisfacer ne- cesidades actuales (consumo, C, y compras del Estado, G).




Los usos del ahorro privado




¿Para qué se utiliza el ahorro privado de una economía? Para financiar nueva in- versión de capital, facilitar al Estado los recursos que necesita para financiar sus dé- ficit presupuestarios y adquirir activos a extranjeros o concederles préstamos. Para obtener una importante identidad que muestra los usos del ahorro pri- vado, primero utilizamos la identidad de la renta y el gasto (ecuación 2.3) y susti- tuimos Y por C + I + G + NX en la expresión del ahorro nacional (ecuación 2.8):




S = (C + I + G + NX) + PNF – C – G.




Simplificando esta expresión, obtenemos




S = I + (NX + PNF). (2.9)




La expresión del ahorro nacional de la ecuación (2.9) contiene el término NX + PNF, que es la suma de las exportaciones netas y los pagos netos a los facto-




2.3. El ahorro y la riqueza 45




res, y se denomina balanza por cuenta corriente, CA 14. La balanza por cuenta co- rriente es igual a los pagos procedentes del extranjero a cambio de bienes y ser- vicios producidos actualmente (incluidos servicios de los factores) menos los pagos análogos realizados a los extranjeros por la economía nacional. Sustituyendo NX + PNF por CA en la ecuación (2.9), obtenemos




S = I + CA. (2.10)




Ya tenemos una expresión del ahorro nacional, S; nuestro objetivo es una ex- presión del ahorro privado, Spriv. La ecuación (2.8) muestra que el ahorro privado, Spriv, es igual al ahorro nacional, S, menos el ahorro público, Spúbl. Restando Spúbl de ambos miembros de la ecuación (2.10), obtenemos




Spriv = I + (–Spúbl) + CA, (2.11)




donde –Spúbl es el déficit presupuestario público. La ecuación (2.11) es otra importante identidad macroeconómica, llamada identidad de los usos del ahorro. Establece que el ahorro privado de una economía se utiliza de tres formas.




1. Inversión (I). Las empresas piden préstamos a los ahorradores privados para financiar la construcción y la compra de nuevo capital (incluido capital resi- dencial) e inversión en existencias. 2. Déficit presupuestario público (–Spúbl). Cuando el Estado incurre en un défi- cit presupuestario (por lo que Spúbl es negativo y –Spúbl es positivo), debe pedir un préstamo a los ahorradores privados para cubrir la diferencia entre los gastos y los ingresos. 3. Balanza por cuenta corriente (CA). Cuando la balanza por cuenta corriente es positiva, los ingresos que reciben los extranjeros de nuestro país no son suficientes para cubrir los pagos que ellos realizan a nuestro país. Para cubrir la diferencia, los extranjeros deben pedir préstamos a ahorradores privados de nuestro país o ven- derles algunos de sus activos, como tierra, fábricas, acciones y bonos. Por lo tanto, la financiación de la balanza por cuenta corriente es uno de los fines para los que se utiliza el ahorro privado de un país.




En cambio, cuando la balanza por cuenta corriente es negativa, como ocurrió en Estados Unidos durante la mayor parte de los años 80 y 90, los ingresos que re- cibe nuestro país del extranjero no son suficientes para cubrir los pagos de nuestro país a los extranjeros. Para cubrir la diferencia, nuestro país debe pedir préstamos a los extranjeros o venderles algunos de nuestros activos. En este caso, los ex- tranjeros utilizan su ahorro para prestar a nuestro país o para adquirir nuestros activos 15.




46 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




14. En realidad, la balanza por cuenta corriente también incluye las transferencias unilaterales netas, que miden las transferencias entre países, como las donaciones privadas o la ayuda exterior oficial (véase el Capítulo 5). En nuestro análisis, prescindimos generalmente de este término. 15. La cuenta corriente y su relación con los préstamos internacionales se analizan más detalladamen- te en el Capítulo 5.




2.3. El ahorro y la riqueza 47




Relación entre el ahorro y la riqueza




El ahorro es una variable económica fundamental porque está estrechamente rela- cionada con la tasa de acumulación de riqueza. En el resto de este apartado anali- zamos la relación entre el ahorro y la riqueza. Sin embargo, para eso debemos introducir primero los conceptos de stock y flujo.




Stock y flujo. Las variables económicas que hemos analizado hasta ahora en este capítulo –como el PIB y los diversos tipos de gasto, renta y ahorro– se expresan por unidad de tiempo (por ejemplo, por trimestre o al año). Por ejemplo, las cifras anuales del PIB miden la producción anual de la economía. Las variables que se ex- presan por unidad de tiempo se denominan variables flujo. En cambio, algunas variables económicas, como las variables stock, se refieren a un momento del tiempo. Ejemplos son la cantidad de dinero que teníamos de- positada en nuestra cuenta bancaria el 15 de septiembre de este año y el valor to- tal de todas las viviendas existentes en el país el 1 de enero de 2001.




Comprender la identidad de los usos del ahorro es un útil primer paso para anali- zar algunas complejas cuestiones macroeconómicas. Por ejemplo, las consecuencias de los déficit y los superávit presupuestarios públicos para la economía se debaten interminablemente. La ecuación (2.11) muestra que si Spúbl disminuye, por lo que el déficit presupuestario público aumenta, debe ocurrir al menos una de las tres co- sas siguientes: (1) el ahorro privado debe aumentar, (2) la inversión debe disminuir y/o (3) la balanza por cuenta corriente debe disminuir. La Figura 2.1 muestra la conducta del ahorro privado y sus tres usos en Estados Unidos desde 1959, expresados todos ellos en porcentaje del PIB. El au- mento del déficit presupuestario federal registrado en 1982 es evidente en la enor- me disminución de Spúbl, que comprende el ahorro de las administraciones de los estados y las administraciones locales, así como el ahorro público federal. A prin- cipios de los años 80, la disminución de Spúbl fue acompañada de una disminución de la inversión en relación con el ahorro privado. Sin embargo, desde 1984 hasta casi el final de la década, la inversión fue casi igual al ahorro privado, por lo que al gran déficit presupuestario público (un valor negativo de Spúbl) le correspondió un gran déficit por cuenta corriente. Como señalamos en el Capítulo 1, el déficit pre- supuestario público y el déficit por cuenta corriente se denominaron                   Abro comillas.               déficit ge- melos                  Cierro comillas.                porque eran casi iguales. En 1991, la balanza por cuenta corriente fue casi cero, por lo que el elevado dé- ficit presupuestario público significa que la inversión fue mucho menor que el ahorro privado. Desde 1992, el déficit presupuestario ha venido disminuyendo, por lo que Spúbl ha venido aumentando. A finales de los años 90, Spúbl era positivo, debi- do a la aparición de superávit presupuestarios federales. El enorme aumento de Spúbl ha ido acompañado de un incremento del gasto de inversión durante este pe- ríodo.




Los usos del ahorro y el papel de los déficit y los superávit presupuestarios públicos




Aplicación




48 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




En muchas aplicaciones, una variable flujo es la tasa de variación de una va- riable stock. Un ejemplo clásico es una bañera en la que cae agua de un grifo. La cantidad de agua que hay en la bañera en cualquier momento es una variable stock. Las unidades de una variable stock (en este caso, litros) no tienen una di- mensión temporal. La tasa a la que entra agua en la bañera es una variable flujo; sus unidades (litros por minuto) tienen una dimensión temporal. En este caso, el flujo es igual a la tasa de variación del stock.




La riqueza y el ahorro concebidos como un stock y un flujo. El ahorro y la riqueza están relacionados entre sí de la misma manera que el flujo y el stock de agua de una bañera. La riqueza de cualquier unidad económica, también llamada neto patrimonial, son sus activos (las cosas que posee, incluidos los pagarés de otras unidades económicas) menos sus deudas (lo que debe a otras unidades). La riqueza se expresa en euros en un punto del tiempo y es una variable stock. El aho- rro se expresa en euros por unidad de tiempo y es una variable flujo. Como el aho- rro adopta la forma de acumulación de activos o de reducción de las deudas (por ejemplo, si el ahorro se utiliza para saldar deudas), se suma a la riqueza exacta- mente igual que el agua que entra en una bañera se suma al stock de agua.




La riqueza nacional. La riqueza nacional es la riqueza total de los residentes de un país. Consta de dos partes: (1) los activos físicos interiores del país, como su




Figura 2.1 La identidad de los usos del ahorro en Estados Unidos, 1959-1998 La figura muestra la identidad de los usos del ahorro –que implica que el ahorro privado más el ahorro público es igual a la suma de la inversión y la balanza por cuenta co- rriente– en Estados Unidos durante el perío- do 1959-1998. Todas las variables se expresan en porcentaje del PIB y el ahorro público es la suma del ahorro de la adminis- tración federal y de las administraciones de los estados y los municipios. Fuentes: Los componentes de la identidad de los usos del ahorro proceden de la  Tabla B-32 de Economic Report of the President, 1999; el PIB procede de la Tabla B-1 de Economic Report of the President, 1999; los datos de 1998 proce- den de las Tablas 5.1 y 1.1 de Survey of Current Business, agosto, 1999.




1998




1996




1994




1992




1990




1988




1986




1984




1982




1980




1978




1976




1974




1972




1970




1968




1966




1964




1962




1960




Año




Porcentaje del PIB




–4




–2




–6




0




2




4




6




8




10




12




14




16




18




20




INVERSIÓN




AHORRO PRIVADO




AHORRO PÚBLICO




BALANZA POR CUENTA CORRIENTE




stock de bienes de capital y tierra 16; y (2) sus activos exteriores netos. Los activos exteriores netos de un país son iguales a sus activos exteriores (acciones, bonos y empresas extranjeros propiedad de residentes nacionales) menos sus deudas exte- riores (activos físicos y financieros interiores propiedad de extranjeros). Los activos exteriores netos forman parte de la riqueza nacional porque representan derechos sobre extranjeros que no son contrarrestados por derechos de extranjeros sobre la economía nacional. Los activos financieros interiores propiedad de residentes nacionales no for- man parte de la riqueza nacional porque el valor de cualquier activo financiero in- terior es contrarrestado por una deuda financiera interior. Por ejemplo, una cuenta corriente de un residente de nuestro país en un banco nacional es un activo para el depositante pero una deuda para el banco; por lo tanto, no representa riqueza para la economía en su conjunto. En cambio, la cuenta corriente de un residente de nuestro país en un banco extranjero no es contrarrestada por ninguna deuda inte- rior (se trata de una deuda de un extranjero), por lo que forma parte de la riqueza nacional de nuestro país. La riqueza nacional puede variar de dos formas con el paso del tiempo. En primer lugar, el valor de los activos o de las deudas existentes que constituyen la riqueza nacional puede variar. Por ejemplo, la espectacular subida que experi- mentó la bolsa de valores en Estados Unidos durante los años 90 aumentó la ri- queza nacional de Estados Unidos. El desgaste o depreciación de activos físicos, que corresponde a una disminución del valor de esos activos, reduce la riqueza nacional. En segundo lugar, la riqueza nacional puede variar cuando varía el ahorro na- cional. En un período de tiempo cualquiera, manteniéndose constante el valor de los activos y las deudas existentes, cada euro adicional de ahorro nacional aporta un euro a la riqueza nacional. Es decir,




S = I + CA,




que, como se verá, no es más que la ecuación (2.10). Esta ecuación muestra que el ahorro nacional tiene dos usos: (1) aumentar el stock de capital físico interior por medio de la inversión, I, y (2) aumentar el stock de activos exteriores netos del país prestando a extranjeros o adquiriendo activos extranjeros en una cuantía igual a la balanza por cuenta corriente, CA. Pero cada euro en que aumentan los activos físi- cos interiores o los activos exteriores netos es un euro que se añade a la riqueza na- cional. Por lo tanto, como hemos señalado, los aumentos del ahorro nacional elevan en la misma cuantía la riqueza nacional. Al igual que en el ejemplo del agua que en- tra en una bañera, cuanto más rápido es el flujo de ahorro nacional, más deprisa au- menta la cantidad de riqueza nacional. Comparando el ahorro nacional y la inversión de Estados Unidos con los de otros países industrializados, se observa que Estados Unidos es un país que ahorra relativamente poco. También invierte relativamente poco, según las estadísticas ofi-




2.3. El ahorro y la riqueza 49




16. En principio, la riqueza nacional también debe incluir el valor de las cualificaciones y de la for- mación de los residentes del país, lo que los economistas llaman capital humano. En la práctica, el ca- pital humano no suele incluirse en las medidas de la riqueza nacional debido a los problemas de medición.




ciales 17. Sin embargo, sus tasas de inversión generalmente son más altas que sus ta- sas de ahorro. Utilizando la relación S = I + CA, vemos que si la inversión, I, es ma- yor que el ahorro nacional, S, la balanza por cuenta corriente, CA, debe ser negativa. Como señalamos antes, la cuenta corriente de Estados Unidos ha mos- trado, de hecho, un déficit desde principios de los años 80. En cambio, los países que ahorran mucho, como Japón, normalmente han tenido unas tasas de inversión más bajas que sus tasas de ahorro, por lo que las balanzas por cuenta corriente de esos países han sido sistemáticamente positivas.




2.4. El PIB real, los índices de precios y la inflación




Todas las variables macroeconómicas fundamentales que hemos analizado hasta ahora en este capítulo –el PIB, los componentes del gasto y de la renta, la riqueza na- cional y el ahorro– se expresan en valores de mercado. Esas variables se denominan variables nominales. La ventaja de utilizar valores de mercado para medir la activi- dad económica se halla en que permite sumar diferentes tipos de bienes y servicios. Sin embargo, si queremos comparar los valores de una variable económica –por ejemplo, del PIB– de dos períodos distintos, la medición de la actividad eco- nómica en términos nominales plantea un problema. Si el valor de mercado de los bienes y los servicios incluidos en el PIB varía con el paso del tiempo, no podemos saber si este cambio se debe a que han variado las cantidades producidas de bienes y servicios, a que han variado los precios de los bienes y los servicios o a estos dos factores. Por ejemplo, un gran aumento del valor de mercado del PIB podría sig- nificar que el país ha aumentado extraordinariamente su producción de bienes y servicios o que ha experimentado una inflación que ha elevado los precios de los bienes y los servicios.




El PIB real




Los economistas han ideado métodos para descomponer las variaciones de las va- riables nominales en la parte que se debe a una variación de las cantidades físicas y la parte que se debe a una variación de los precios. Consideremos el ejemplo nu- mérico de la Tabla 2.3, que muestra datos de la producción y de los precios de una economía que produce dos tipos de bienes: computadoras y bicicletas. Los datos se refieren a dos años distintos. En el año 1, el valor del PIB es de 46.000 euros (5 com- putadoras por valor de 1.200 euros cada una y 200 bicicletas por valor de 200 euros cada una). En el año 2, el valor del PIB es de 66.000 euros (10 computadoras por va- lor de 600 euros cada una y 250 bicicletas por valor de 240 euros cada una), es de- cir, un 43,5 por ciento mayor que el valor del PIB del año 1. Este aumento del PIB nominal de un 43,5 por ciento no se debe a un aumento de la producción física de un 43,5 por ciento o a una subida de los precios de un 43,5 por ciento.




50 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




17. Algunos economistas han sugerido que las bajas tasas de ahorro y de inversión de Estados Unidos se deben a diversos problemas de medición tanto como a diferencias fundamentales de conducta. Véase, por ejemplo, William Dewald y Michael Ulan,                   Abro comillas.               Appreciating U.S. Saving and Investment                  Cierro comillas.               , Business Economics, enero, 1992, págs. 42-46.




2.4. El PIB real, los índices de precios y la inflación 51




Variación porcentual 




Año 1 Año 2 entre el año 1 y el año 2




Producto (cantidad) Computadoras 5 10 +100% Bicicletas 200 250 +25%




Precio Computadoras 1.200 € por computadora 600 € por computadora –50% Bicicletas 200 € por bicicleta 240 € por bicicleta +20%




Valor Computadoras 6.000 € 6.000 € 0 Bicicletas 40.000 € 60.000 € +50%




Total 46.000 € 66.000 € +43,5%




Tabla 2.3




Datos sobre la producción y los precios




¿Qué parte del aumento de la producción nominal del 43,5 por ciento es atri- buible a un aumento de la producción física? Una sencilla manera de eliminar los efectos de las variaciones de los precios y centrar así la atención en las variaciones de las cantidades de producción es medir el valor de la producción de cada año uti- lizando los precios de un año base. Elijamos para este ejemplo el año 1 como año base. Utilizando los precios del año 1 (1.200 euros por computadora y 200 por bi- cicleta) para valorar la producción del año 2 (10 computadoras y 250 bicicletas) ob- tenemos un valor de 62.000 euros, como muestra la Tabla 2.4. Decimos que 62.000 euros es el valor del PIB real del año 2, medido a los precios del año 1. En general, una variable económica que se mide por medio de los precios de un año base se denomina variable real. Las variables económicas reales miden la can- tidad física de actividad económica. Concretamente, el PIB real, también llamado PIB en euros constantes, mide el volumen físico de producción final de una economía utilizando los precios de un año base. El PIB nominal, también llamado PIB en eu- ros corrientes, es el valor en euros de la producción final de una economía medido a los precios vigentes en el mercado. Por lo tanto, el PIB nominal del año 2 de nues- tro ejemplo es de 66.000 euros, que hemos calculado antes utilizando los precios co- rrientes (es decir, del año 2) para valorar la producción. ¿Cuál es el valor del PIB real del año 1? Si continuamos considerando el año 1 como año base, utilizamos los precios de ese año (1.200 euros por computadora y 200 por bicicleta) para valorar la producción. La producción de 5 computadoras y 200 bicicletas tiene un valor de 46.000 euros. Por lo tanto, el valor del PIB real del año 1 es igual que el valor del PIB nominal del año 1. Este resultado es general: como los precios corrientes y los precios del año base son los mismos en el año base, los valores reales y los nominales siempre son iguales en el año base. Concretamente, el PIB real y el PIB nominal son iguales en el año base. Ya estamos en condiciones de calcular el aumento que experimentó la pro- ducción física entre el año 1 y el año 2. El PIB real pretende medir la cantidad físi- ca de producción. Como el PIB real del año 2 es de 62.000 euros y el del año 1 es de 46.000, la producción, medida por medio del PIB real, es un 34,8 por ciento mayor en el año 2 que en el año 1.




52 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




Los índices de precios




Hemos visto cómo se calcula la parte de la variación del PIB nominal que se debe a una variación de las cantidades físicas. A continuación analizamos la variación de los precios utilizando índices de precios. Un índice de precios es una medida del nivel medio de precios de un conjunto específico de bienes y servicios en relación con los precios de un año base específico. Por ejemplo, el deflactor del PIB es un ín- dice de precios que mide el nivel general de precios de los bienes y los servicios in- cluidos en el PIB y se define por medio de la fórmula




PIB real = PIB nominal/deflactor del PIB.




El deflactor del PIB es la cantidad por la que debe dividirse el PIB nominal o                   Abro comillas.               deflactarse                  Cierro comillas.                para obtener el PIB real. En nuestro ejemplo, ya hemos calculado el PIB nominal y el PIB real, por lo que ahora podemos calcular el deflactor del PIB ex- presando de otra manera la fórmula anterior:




deflactor del PIB = PIB nominal/PIB real.




Cálculo de la producción real utilizando el año 1 como año base




Cantidades Precios




corrientes del año base




Año 1




Computadoras 5 X 1.200 € = 6.000 € Bicicletas 200 X 200 € = 40.000 € Total = 46.000 € Año 2




Computadoras 10 X 1.200 € = 12.000 € Bicicletas 250 X 200 € = 50.000 € Total = 62.000 € Crecimiento porcentual del PIB real = (62.000 € – 46.000 €)/46.000 € = 34,8%




Cálculo de la producción real utilizando el año 2 como año base




Cantidades Precios




corrientes del año base




Año 1




Computadoras 5 X 600 € = 3.000 € Bicicletas 200 X 240 € = 48.000 € Total = 51.000 € Año 2




Computadoras 10 X 600 € = 6.000 € Bicicletas 250 X 240 € = 60.000 € Total = 66.000 € Crecimiento porcentual del PIB real = (66.000 € – 51.000 €)/51.000 € = 29,4%




Tabla 2.4




Cálculo de la producción real con distintos años base




2.4. El PIB real, los índices de precios y la inflación 53




En el año 1 (año base en nuestro ejemplo), el PIB nominal y el PIB real son igua- les, por lo que el deflactor del PIB es 1 18. Este resultado es un ejemplo del principio general según el cual el deflactor del PIB siempre es 1 en el año base. En el año 2, el PIB nominal es de 66.000 euros (véase la Tabla 2.3) y el PIB real es de 62.000 (véase la Tabla 2.4), por lo que el deflactor del PIB del año 2 es igual a 66.000 eu- ros/62.000 euros = 1,065, que es un 6,5 por ciento más alto que el valor del deflac- tor del PIB del año 1. La medición del PIB real y el deflactor del PIB real depende de la elección del año base. El Recuadro 2.2 muestra que la elección del año base puede tener impor-




18. El deflactor del PIB a menudo se multiplica por 100, por lo que es igual a 100 en lugar de 1 en el año base.




El extendido uso de las computadoras ha revolucionado el mundo de la empresa, la educación y el ocio en una gran parte del mundo desarrollado. En Estados Unidos, la proporción del gasto real que se dedica a las compu- tadoras se quintuplicó entre mediados de los años 80 y mediados de los 90 *, mientras que los precios de las computadoras bajaron, en promedio, más de un 10 por ciento al año †. El enorme aumento de la cantidad real de computadoras y el vertiginoso descenso de sus pre- cios ponen de relieve el problema de la elección de un año base para calcular el crecimiento del PIB real. Para ilustrar el problema, utilicemos el ejemplo de las Tablas 2.3 y 2.4, que incluye un gran aumento de la can- tidad de computadoras unido a un vertiginoso descen- so de sus precios. Hemos mostrado que cuando utilizamos el año 1 como año base, la producción real aumenta un 34,8 por ciento entre el año 1 y el año 2. Sin embargo, como veremos en este recuadro utilizando la Tabla 2.4, obtenemos una cifra muy diferente del creci- miento de la producción real si utilizamos el año 2 como año base. Utilizar el año 2 como año base significa utili- zar los precios del año 2 para valorar la producción. Concretamente, cada computadora está valorada en 600 euros y cada bicicleta en 240. Por lo tanto, el valor real




de las 5 computadoras y las 200 bicicletas producidas en el año 1 es de 51.000 euros. Si continuamos utilizando el año 2 como año base, el valor real de la producción del año 2 es igual que su valor nominal, que ya hemos vis- to que es de 66.000 euros. Por lo tanto, utilizando el año 2 como año base, vemos que la producción real creció de 51.000 euros en el año 1 a 66.000 en el año 2, lo que re- presenta un aumento de un 29,4 por ciento. Resumamos los cálculos realizados hasta ahora. Utilizando el año 1 como año base, el crecimiento calcu- lado de la producción es del 34,8 por ciento, pero utili- zando el 2, es del 29,4 por ciento solamente. ¿A qué se debe esta diferencia? En este ejemplo, la cantidad de computadoras crece entre el año 1 y el año 2 un 100 por ciento (de 5 a 10) y la de bicicletas un 25 por ciento (de 200 a 500). El crecimiento calculado de la producción total –34,8 por ciento utilizando el año 1 como año base o 29,4 por ciento utilizando el año 2– se encuentra entre las tasas de crecimiento de los dos bienes. La tasa total de crecimiento es una especie de media ponderada de la tasa de crecimiento de cada uno de los bienes. Cuando el año base es el año 1, utilizamos los precios del año 1




La revolución de las computadoras y el PIB real calculado mediante índices encadenados




Recuadro 2.2




* Véase Joseph Haimowitz,                   Abro comillas.               Has the Surge in Computer Spending Fundamentally Changed the Economy?                  Cierro comillas.               , Federal Reserve Bank of Kansas City Economic Review, 2.º trimestre, 1998, págs. 27-42.




† Estos precios se refieren a las computadoras y los equipos periféricos de la Tabla 1 de Stephen D. Oliner y Daniel E. Sichel,                   Abro comillas.               Computers and Output Growth Revisited: How Big Is the Puzzle?                  Cierro comillas.               , Brookings Papers on Economic Activity, 2, 1994, págs. 273-317.




(Continúa)




54 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




tantes consecuencias para el crecimiento calculado de la producción real, lo cual afecta, a su vez, a la variación calculada del nivel de precios.




El índice de precios de consumo. El deflactor del PIB mide el nivel medio de precios de los bienes y los servicios incluidos en el PIB. El índice de precios de con- sumo o IPC mide los precios de los bienes de consumo. En la mayoría de los paí- ses, el IPC se calcula mensualmente, a diferencia del deflactor del PIB, que se calcula trimestralmente. Los institutos nacionales de estadística lo elaboran en-




para valorar la producción, y en el año 1 las computa- doras son mucho más caras que las bicicletas. Por lo tanto, el crecimiento de la producción total es más cer- cano a la elevadísima tasa de crecimiento de las compu- tadoras que cuando la tasa de crecimiento se calcula utilizando el año 2 como año base. ¿Cuál es el año base                   Abro comillas.               correcto                  Cierro comillas.                que debemos utilizar? No existe una clara razón para preferir uno u otro. Para resolver este problema, en 1995 el Bureau of Economic Analysis introdujo índices encadenados para medir el PIB real. El PIB real calculado mediante índices encade- nados es una solución matemática intermedia entre la utilización del año 1 como año base y la utilización del año 2. La tasa de crecimiento del PIB real calculada uti- lizando el PIB real basado en índices encadenados es una especie de media de la tasa de crecimiento calcula- da utilizando el año 1 como año base y la tasa de creci- miento calculada utilizando el año 2 como año base (en este ejemplo, la tasa de crecimiento del PIB real calcula- da utilizando índices encadenados es del 32,1 por cien- to, pero no entraremos aquí en los detalles de ese cálculo) ‡. Antes de que el Bureau of Economic Analysis adop- tara los índices encadenados, utilizaba el año 1987 como año base para calcular el PIB real. Era necesario actuali- zar el año base a medida que iba pasando el tiempo para que los precios utilizados para calcular el PIB real reflejaran los verdaderos valores de los bienes que se producían. Cada vez que se cambiaba el año base, el




Bureau of Economic Analysis tenía que calcular nuevos datos históricos del PIB real. Los índices encadenados actualizan automáticamente el año base. La tasa anual de crecimiento de un año dado se calcula utilizando ese año y el anterior como años base. A medida que pasa el tiempo, no es necesario calcular de nuevo las tasas his- tóricas de crecimiento del PIB real utilizando nuevos años base. No obstante, el PIB real calculado mediante índices encadenados tiene una peculiar característica. Aunque la identidad de la renta y el gasto, Y = C + I + G + NX, siempre se cumple exactamente en términos no- minales, por razones técnicas, esta relación no tiene por qué cumplirse exactamente cuando el PIB y sus compo- nentes se miden en términos reales utilizando índices encadenados. Como la discrepancia normalmente es pe- queña, suponemos en este libro que la identidad de la renta y el gasto se cumple tanto en términos reales como en términos nominales. Los índices encadenados se introdujeron para resol- ver el problema de elegir un año dado como año base para calcular el PIB real. ¿Qué importancia tiene la uti- lización de índices encadenados, dado el rápido au- mento de la producción de computadoras y la caída de sus precios? Utilizando el año 1987 como año base, el PIB real de Estados Unidos del cuarto trimestre de 1994 creció a una tasa anual del 5,1 por ciento. Utilizando un índice encadenado, el crecimiento del PIB real durante este trimestre fue menos impresionante: 4 por ciento. El Bureau of Economic Analysis estima que las computa- doras representan alrededor de tres quintos de la dife- rencia entre estas dos tasas de crecimiento **.




‡ Para algunos análisis de los índices encadenados, véanse Charles Steindel,                   Abro comillas.               Chain-Weighting: The New Approach to Measuring GDP                  Cierro comillas.               , Current Issues in Economics and Finance, Nueva York, Federal Reserve Bank of New York, diciembre, 1995, y Eugene P. Seskin y Robert P. Parker,                   Abro comillas.               A Guide to the NIPA’s                  Cierro comillas.               , Survey of Current Business, marzo, 1998, págs. 26-48, especialmente la pág. 38. ** Estas cifras proceden de la pág. 36 de J. Steven Landefeld y Robert P. Parker,                   Abro comillas.               Preview of the Comprehensive Revision of the National Income and Product Accounts: BEA’s New Featured Measures of Output and Prices                  Cierro comillas.               , Survey of Current Business, julio, 1995, págs. 31-38.




(Continuación)




2.4. El PIB real, los índices de precios y la inflación 55




viando todos los meses entrevistadores a averiguar los precios de una lista fija o                   Abro comillas.               cesta                  Cierro comillas.                de bienes y servicios de consumo, incluidos muchos artículos específicos de alimentación, ropa, alojamiento y combustible. A continuación calculan el IPC de ese mes dividiendo el coste de la cesta de artículos de consumo por el coste que te- nía esa misma cesta en el año base 19. El cálculo del índice de precios de consumo obliga a utilizar un año base. Si se eligiera un año base –por ejemplo, 1992– y no se cambiara nunca, la cesta de bienes y servicios establecida para ese año base acabaría quedándose anticuada en com- paración con los bienes y los servicios que se consumen realmente hoy (los consu- midores no sólo cambian sus pautas de compra, sustituyendo, por ejemplo, la carne de vacuno por pollo sino que, además, algunos de los bienes que existen hoy en el mercado no existían ni siquiera en 1992). Este problema sugiere que el año base debe actualizarse de vez en cuando para que la cesta de bienes y servicios del año base se parezca más a la que eligen hoy los consumidores. En el Recuadro 2.3 analizamos otra cuestión relacionada con la utilización del IPC para medir los pre- cios.




19. Al igual que ocurre con el deflactor del PIB, el IPC a menudo se multiplica por 100, por lo que los precios de año base son iguales a 100 en lugar de 1.




En 1995-1996, una comisión oficial (presidida por Michael Boskin, profesor de la Universidad de Stanford, antiguo asesor económico jefe del Presidente Bush) rea- lizó un informe sobre la precisión de los indicadores ofi- ciales de la inflación. Llegó a la conclusión de que la inflación medida mediante el IPC puede sobreestimar los verdaderos aumentos del coste de la vida nada me- nos que 1 o 2 puntos porcentuales al año. En otras pala- bras, si la tasa oficial de inflación es del 3 por ciento al año, la                   Abro comillas.               verdadera                  Cierro comillas.                tasa de inflación puede muy bien ser de 1 o 2 por ciento al año solamente. ¿Cuáles son las razones por las que los aumentos del IPC sobreestiman la tasa efectiva a la que sube el coste de la vida? Una de ellas es la dificultad de los estadísti- cos oficiales para medir los cambios de la calidad de los bienes. Por ejemplo, si se mejora el diseño de un apara- to de aire acondicionado, de tal forma que puede enfriar un 10 por ciento más el aire sin aumentar el consumo de electricidad, una subida del precio del aparato de un 10 por ciento no debería considerarse inflación; aunque el consumidor pague un 10 por ciento más, también recibe un 10 por ciento más de capacidad de refrigeración. Sin




embargo, si los estadísticos oficiales no tienen en cuen- ta la mejora de la calidad del aparato y señalan simple- mente la subida de su precio de un 10 por ciento, la variación del precio se interpretará incorrectamente como inflación. Aunque no es difícil medir la producción de un apa- rato de aire acondicionado, en el caso de algunos pro- ductos (especialmente los servicios) es difícil medir los cambios de la calidad. Por ejemplo, ¿en qué porcentaje mejora la calidad de los servicios bancarios debido a la existencia de cajeros automáticos las 24 horas del día? La inflación se sobreestimará si el IPC no tiene en cuen- ta las mejoras de la calidad de los bienes y los servicios que utilizan los consumidores. Esta sobreestimación se denomina sesgo relacionado con la calidad. El ejemplo siguiente muestra otro problema de la in- flación basada en el IPC como medida de los aumentos del coste de la vida. Supongamos que a los consumido- res les gusta el pollo y el pavo por igual y que en el año base consumen la misma cantidad de cada uno. Pero




¿Sobreestima la inflación basada en el IPC los aumentos del coste de la vida?




Recuadro 2.3




(Continúa)




56 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




La inflación. Una importante variable que se mide con índices de precios es la tasa de inflación. Ésta es igual a la tasa porcentual de subida del índice de precios por período. Así, por ejemplo, si el IPC es 100 en un año y sube a  105 en el siguiente, la tasa de inflación registrada entre los dos años es igual a (105 – 100)/100 = 5/100 = 0,05 = 5 por ciento al año. Si en el tercer año el IPC es 112, la tasa de inflación registrada entre el segundo año y el tercero es igual a (112 – 105)/105 = 7/105 = 0,0667 = 6,67 por ciento al año. En términos más genera- les, si Pt es el nivel de precios del período t y Pt+1 es el del período t + 1, la tasa de inflación registrada entre t y t + 1, o sea  πt+1, es




donde ΔPt+1, o sea Pt+1 – Pt, representa la variación de Pt.




La Figura 2.2 muestra la tasa de inflación de Estados Unidos correspondiente al período 1960-1998, basada en el deflactor del PIB, como medida del nivel de pre- cios. La inflación aumentó durante las décadas de 1960 y 1970, disminuyó vertigi- nosamente a principios de los 80 y aún más en los 90.




π = − ( ) = Δ + + + t t t




t




t




t




P P




P




P




P 1 1 1 ,




por alguna razón el precio del pollo sube vertiginosa- mente, por lo que los consumidores optan por comer pavo casi exclusivamente. Como están igual de satisfe- chos con el pollo que con el pavo, este cambio no em- peora significativamente su bienestar; la subida del precio del pollo no influye en su verdadero coste de la vida. Sin embargo, el IPC oficial, que mide el coste de comprar la cesta de bienes y servicios del año base, re- gistrará una subida significativa cuando se dispare el precio del pollo. Por lo tanto, la subida del IPC exagera- rá el verdadero aumento del coste de la vida. El proble- ma estriba en que el IPC se basa en el supuesto de que los consumidores compran una cesta de bienes y servi- cios que se mantiene fija con el paso del tiempo y no tie- ne en cuenta el hecho de que los consumidores pueden sustituir (y sustituyen) los bienes o los servicios más ca- ros por otros más baratos. Esta fuente de sobreestima- ción del verdadero incremento del coste de la vida se denomina sesgo de sustitución.




Si las medidas oficiales de la inflación sobreestiman realmente la verdadera inflación, tienen importantes consecuencias. En primer lugar, si se sobreestima el cos- te de la vida, se subestiman en la misma cuantía los au- mentos de cantidades importantes como la renta real de la familia (el poder adquisitivo de la renta de una fa- milia representativa). El sesgo del IPC puede dar, pues, una visión demasiado pesimista de la marcha de la eco- nomía. En segundo lugar, muchas prestaciones e im- puestos están vinculados o indiciados con respecto al IPC. Por ejemplo, las pensiones aumentan automática- mente todos los años en el mismo porcentaje que el IPC. Si la inflación basada en el IPC sobreestima la verdade- ra inflación, los pensionistas habrán recibido unas pen- siones más altas de lo necesario para compensarlos por los incrementos del coste de la vida. Los economistas han estimado que en Estados Unidos si las pensiones y otros programas de transferencias aumentaran a la tasa de la                   Abro comillas.               verdadera                  Cierro comillas.                inflación, no a la tasa de inflación ba- sada en el IPC, la administración federal ahorraría miles de millones de dólares al año.




Nota: Para un análisis detallado de los sesgos del IPC, véase Matthew Shapiro y David Wilcox,                   Abro comillas.               Mismeasurement in the Consumer Price Index: An Evaluation                  Cierro comillas.               , en Ben Bernanke y Julio Rotemberg (comps.), Macroeconomics Annual, Cambridge, MA, National Bureau of Economic Research, 1996.




(Continuación)




2.5. Los tipos de interés 57




2.5. Los tipos de interés




Los tipos de interés son otra importante –y conocida– variable económica. Un tipo de interés es una tasa de rendimiento prometida por un prestatario a un presta- mista. Por ejemplo, si el tipo de interés de un préstamo de 100 euros a un año es de un 8 por ciento, el prestatario ha prometido devolver al prestamista 108 euros den- tro de un año, o sea, unos intereses de 8 euros más los 100 prestados. Como veremos más detalladamente en el Capítulo 4, existen muchos tipos de interés en la economía. Varían en función de quién pida el préstamo, de su dura- ción y de otros factores (véase el recuadro                   Abro comillas.               En contacto con la realidad macroeco- nómica: los tipos de interés                  Cierro comillas.               , pág. 136). También existen muchos activos en la economía, como las acciones de una sociedad anónima, que no tienen un tipo de in- terés específico pero sí pagan un rendimiento a los accionistas; en el caso de las ac- ciones, el rendimiento consiste en dividendos y ganancias de capital (subidas del precio de mercado de las acciones). La existencia de tantos activos distintos, cada uno con su propia tasa de rendimiento, puede complicar extraordinariamente el es- tudio de la macroeconomía. Sin embargo, afortunadamente la mayoría de los tipos de interés y otras tasas de rendimiento tiende a subir o bajar al unísono. Para rea- lizar análisis macroeconómicos normalmente hablamos                   Abro comillas.               del                  Cierro comillas.                tipo de interés, como si sólo hubiera uno. Por ejemplo, si decimos que una determinada política econó- mica provoca una subida                   Abro comillas.               del                  Cierro comillas.                tipo de interés, queremos decir que es probable que los tipos de interés y las tasas de rendimiento suban en general.




Figura 2.2 La tasa de inflación  en Estados Unidos,  1960-1998 En esta figura la inflación es la variación porcen- tual anual del deflactor del PIB. La inflación au- mentó durante las déca- das de 1960 y 1970 y disminuyó vertiginosa- mente a principios de los años 80. Tras aumentar algo a finales de los 80, descendió ininterrumpi- damente en los 90. Fuente: El deflactor implícito de precios del PIB procede de la Tabla B-3 del Economic Report of the President, 1999; los datos de 1998 proceden del Survey of Current Business, ju- nio, 1999, Tabla 7.1.




0




1




2




3




4




5




6




7




8




9




10




11




1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1996




Año




Tasa de inflación (porcentaje anual)




TASA DE INFLACIÓN DE EE.UU.




Tipos de interés reales y nominales




Los tipos de interés y otras tasas de rendimiento comparten un problema de me- dición con el PIB nominal: un tipo de interés indica el ritmo al que sube con el paso del tiempo el valor nominal o monetario de un activo portador de intereses, pero no revela el ritmo al que varía el valor del activo en términos reales, o sea, expre- sado en poder adquisitivo. Consideremos, por ejemplo, el caso de una cuenta de ahorro cuyo tipo de interés es de un 4 por ciento al año y que tiene 300 euros a co- mienzos de año. A finales de año, la cuenta vale 312 euros, lo cual no está nada mal para el depositante si la inflación es cero; si no hay inflación, el nivel de precios no varía durante el año, por lo que con 312 euros se compra un 4 por ciento más de bienes y servicios en términos reales que con los 300 iniciales. Sin embargo, si la in- flación es de un 4 por ciento, lo que hace un año costaba 300 euros ahora cuesta 312, por lo que en términos reales la cuenta de ahorro no vale hoy más que hace un año. Para distinguir las variaciones del valor real de los activos de las variaciones del valor nominal, los economistas utilizan a menudo el concepto de tipo de inte- rés real. El tipo de interés real (o tasa real de rendimiento) de un activo es la tasa a la que aumenta el valor real o poder adquisitivo del activo con el paso del tiem- po. Para distinguirlo, llamamos tipo de interés nominal al tipo de interés que se mide convencionalmente, por ejemplo, el que aparece en los medios de comunica- ción. El tipo de interés nominal (o tasa nominal de rendimiento) es la tasa a la que aumenta el valor nominal de un activo con el paso del tiempo. Su símbolo es i. El tipo de interés real está relacionado con el tipo de interés nominal y la tasa de inflación de la forma siguiente:




tipo de interés real = tipo de interés nominal – tasa de inflación = i – π. (2.12)




En el apartado A.7 del Apéndice A obtenemos y analizamos más detallada- mente la ecuación (2.12) 20. De momento, consideremos de nuevo la cuenta de aho- rro que ofrece un tipo de interés del 4 por ciento. Si la tasa de inflación es cero, el tipo de interés real de esa cuenta de ahorro es el tipo de interés nominal del 4 por ciento menos la tasa de inflación del 0 por ciento, o sea, 4 por ciento. Una cuenta cuyo tipo de interés real es de un 4 por ciento significa que el depositante podrá comprar un 4 por ciento más de bienes y servicios al final del año que al principio. Pero si la inflación es de un 4 por ciento, el tipo de interés real de la cuenta de aho- rro es el tipo de interés nominal del 4 por ciento menos la tasa de inflación del 4 por ciento, o sea, 0 por ciento. En este caso, el poder adquisitivo de la cuenta no es ma- yor al final del año que al comienzo. La Figura 2.3 muestra el tipo de interés nominal y el real de Estados Unidos co- rrespondientes al período 1960-1998. El tipo de interés real fue excepcionalmente bajo a mediados de los años 70; de hecho, fue negativo, lo cual significa que los va- lores reales de los activos portadores de intereses disminuyeron en realidad con el paso del tiempo. Tanto los tipos de interés nominales como los reales subieron al- canzando niveles sin precedentes a principios de los años 80 antes de retornar a un nivel más normal en los últimos años.




58 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




20. La ecuación (2.12) es una aproximación, no una relación exacta. Esta aproximación es mejor cuan- do los tipos de interés y las tasas de inflación no son demasiado altos.




2.5. Los tipos de interés 59




El tipo de interés real esperado. Cuando pedimos un préstamo, prestamos o hacemos un depósito en un banco, el tipo de interés nominal se especifica de ante- mano. Pero, ¿qué ocurre con el tipo de interés real? Cualquiera que sea el tipo de in- terés nominal, la ecuación (2.12) establece que el tipo de interés real depende de la tasa de inflación registrada durante el período del préstamo o del depósito, por ejemplo, un año. Sin embargo, la tasa de inflación registrada durante el año gene- ralmente no puede conocerse hasta que no ha pasado el año. Por lo tanto, en el mo- mento en el que se concede un préstamo o se realiza un depósito, el tipo de interés que se percibirá es incierto. Como los prestatarios, los prestamistas y los depositantes no saben cuál será el tipo de interés real efectivo, deben decidir cuánto pedirán prestado, cuánto pres- tarán o cuánto depositarán en función del tipo de interés real que esperan. Saben de antemano cuál es el tipo de interés nominal, por lo que el tipo de interés real que es- peran depende de cuál piensen que será la inflación. El tipo de interés real espe- rado es el tipo de interés nominal menos la tasa esperada de inflación, o sea,




r = i – π e, (2.13)




donde r es el tipo de interés real esperado y πe es la tasa esperada de inflación. Comparando las ecuaciones (2.13) y (2.12), vemos que si las expectativas de la gente son correctas –de tal forma que la inflación esperada y la efectiva resultan ser iguales– el tipo de interés real esperado y el tipo de interés real percibido efectiva- mente serán iguales.




–2




–1




0




1




2




3




4




5




6




7




8




9




10




11




12




13




14




15




16




Año




Tipo de interés (porcentaje anual)




TIPO DE INTERÉS NOMINAL




TIPO DE INTERÉS REAL




1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1996




Figura 2.3 Los tipos de interés nominales y reales en Estados Unidos,  1960-1998 El tipo de interés nomi- nal mostrado es el tipo de los títulos del Tesoro a tres años. El tipo de interés real es el tipo de interés nominal menos la tasa media de inflación (basada en el deflactor del IPC) del año y de dos años posteriores. El tipo de interés real fue excep- cionalmente bajo (en realidad, negativo) a mediados de los años 70. A principios de los 80, tanto el tipo de interés nominal como el real eran muy altos. Última- mente, han retornado a unos niveles más normales. Fuente: El deflactor implícito de precios del PIB es el mismo que en la Fig. 2.2. Se supone que las tasas de inflación de 1999 y 2000 son del 1 por cien- to. El tipo de interés nominal de los títulos del Tesoro a tres años procede del Economic Report of the President, 1999, Tabla B-73.




60 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




El tipo de interés real esperado es el tipo de interés correcto para estudiar la mayoría de los tipos de decisiones económicas, como las decisiones de la gente so- bre la cantidad que van a pedir prestada o a prestar. Sin embargo, la medición del tipo de interés real esperado plantea un problema: los economistas generalmente no saben cuál es exactamente la tasa de inflación que espera el público. Utilizan di- versos métodos para medir la inflación esperada. Uno consiste en encuestar al pú- blico y preguntarle simplemente qué tasa de inflación espera. El segundo consiste en suponer que las expectativas del público sobre la inflación son las mismas que anuncian públicamente el gobierno o las predicciones privadas. La tercera posibi- lidad es suponer que son extrapolaciones de tasas de inflación observadas recien- temente. Por desgracia, ninguno de estos métodos es perfecto, por lo que la medición del tipo de interés real esperado siempre contiene algún error.




RESUMEN DEL CAPÍTULO




1. La contabilidad nacional es un marco contable que se utiliza para medir la actividad económica actual. Mide la actividad de tres formas: el método del pro- ducto, el método del gasto y el método de la renta. Aunque cada uno da el mismo valor de la actividad económica actual, se utilizan los tres porque cada uno da una perspectiva diferente sobre la economía.




2. El producto interior bruto (PIB) es el indicador más amplio de la actividad económica agregada realiza- da durante un período de tiempo específico. El mé- todo del producto mide el PIB sumando los valores de mercado de los bienes y los servicios finales re- cién producidos en la economía; este método suma el valor añadido por todos los productores. El méto- do del gasto mide el PIB sumando las cuatro catego- rías de gasto: consumo, inversión, compras del Estado y exportaciones netas. El método de la renta mide el PIB sumando todas las rentas, incluidos los impuestos y los beneficios, generadas por la activi- dad económica.




3. La renta del sector privado (de los hogares y las em- presas del país) se denomina renta privada disponi- ble. La renta privada disponible es igual a la renta generada por las actividades del sector privado (el PIB más los pagos netos a los factores procedentes del ex- tranjero, o sea, el PNB) más los pagos realizados por el Estado (las transferencias y los intereses de la deuda pública) menos los impuestos pagados al Estado. La renta neta del Estado es igual a los impuestos recauda- dos menos las transferencias y los intereses pagados por la deuda pública. La suma de la renta privada dis- ponible y la renta neta del Estado es el PNB.




4. El ahorro es la parte de la renta actual de una unidad económica que no se gasta en satisfacer necesidades actuales. El ahorro del sector privado, llamado ahorro privado, es igual a la renta privada disponible menos el consumo. El ahorro público, que es lo mismo que el superávit presupuestario público, es igual a la renta neta del Estado menos sus compras de bienes y servi- cios (suponiendo que las compras del Estado se dedi- can únicamente a consumo público en lugar de dedicarse en parte a inversión pública). En otras pa- labras, el ahorro público es igual a los ingresos del Estado menos sus gastos. El ahorro nacional es la suma del ahorro privado y el ahorro público; es igual al PIB más los pagos netos a los factores procedentes del extranjero menos el consumo y las compras del Estado.




5. La identidad de los usos del ahorro establece que el ahorro privado es igual a la suma de la inversión, el déficit presupuestario público y la balanza por cuen- ta corriente. En otras palabras, el ahorro nacional es igual a la suma de la inversión y la balanza por cuen- ta corriente.




6. La riqueza nacional de un país es igual a sus activos físicos, como el capital, más sus activos exteriores ne- tos. La riqueza nacional aumenta de dos formas: a través de las variaciones del valor de los activos exis- tentes y a través del ahorro nacional. El ahorro nacio- nal eleva la riqueza nacional porque se utiliza para realizar inversiones, aumentando así el capital físico, o para prestar a extranjeros una cantidad que es igual a la balanza por cuenta corriente, que eleva los activos exteriores netos del país.




Resumen del Capítulo 61




7. El PIB nominal es el valor de la producción final de una economía a los precios de mercado vigentes. El PIB real es una medida del volumen físico de pro- ducción final de la economía. El PIB real es igual al PIB nominal dividido por el deflactor del PIB.




8. Un índice de precios es una medida del nivel actual de precios en relación con un año base. El deflactor del PIB mide el nivel general de precios de los bie- nes y los servicios incluidos en el PIB. El índice de precios de consumo (IPC) mide el nivel de precios de una cesta de bienes de consumo. La tasa de in- flación es la tasa porcentual de variación del nivel de precios, medida por la tasa porcentual de varia-




ción de un índice de precios como el deflactor del PIB o el IPC.




9. Un tipo de interés es una tasa de rendimiento prome- tida por un prestatario o por un prestamista. El tipo de interés nominal es la tasa a la que aumenta con el paso del tiempo el valor nominal de un activo porta- dor de intereses. El tipo de interés real, o sea, el tipo de interés nominal menos la tasa de inflación, es la tasa a la que aumenta el valor de un activo en térmi- nos reales o en poder adquisitivo. Las decisiones de pedir préstamos o de prestar se basan en el tipo de in- terés real esperado, que es el tipo de interés nominal menos la tasa esperada de inflación.




Términos clave




activos exteriores netos, pág. 49




ahorro, pág. 43




ahorro nacional, pág. 45




ahorro privado, pág. 43




ahorro público, pág. 44




balanza por cuenta corriente, pág. 46




bien de capital, pág. 34




bienes y servicios finales, pág. 33




bienes y servicios intermedios, pág. 33




compras del Estado, pág. 38




consumo, pág. 37




contabilidad nacional, pág. 27




déficit presupuestario, pág. 45




deflactor del PIB, pág. 52




depreciación, pág. 41




economía sumergida, pág. 32




existencias, pág. 34




exportaciones netas, pág. 39




gastos del Estado, pág. 45




identidad fundamental de la contabilidad nacional, pág. 31




identidad de la renta y el gasto, pág. 36




identidad de los usos del ahorro, pág. 46




índice de precios, pág. 52




índice de precios de consumo, pág. 54




ingresos del Estado, pág. 45




inversión, pág. 38




método del gasto, pág. 30




método del producto, pág. 29




método de la renta, pág. 30




pagos netos a los factores proceden- tes del extranjero, pág. 36




PIB nominal, pág. 51




PIB real, pág. 51




producto interior bruto, pág. 31




producto nacional bruto, pág. 34




producto nacional neto, pág. 41




renta privada disponible, pág. 42




renta nacional, pág. 39




renta neta del Estado, pág. 42




riqueza, pág. 42




riqueza nacional, pág. 43




superávit presupuestario, pág. 45




tipo de interés, pág. 57




tipo de interés nominal, pág. 58




tipo de interés real, pág. 58




tipo de interés real esperado, pág. 57




transferencias, pág. 38




valor añadido, pág. 29




variable real, pág. 51




variables flujo, pág. 47




variables nominales, pág. 50




variables stock, pág. 47




Ecuaciones fundamentales




Producción total = renta total = gasto total  (2.1)




La identidad fundamental de la contabilidad nacional establece que se obtiene el mismo valor de la actividad económica total midiendo la actividad por medio de la producción de




bienes y servicios finales, por medio de la cantidad de ren- ta generada por la actividad económica o por medio del gasto en bienes y servicios finales.




Y = C + I + G + NX (2.3)




62 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




Según la identidad de la renta y el gasto, la renta o producto o producción total, Y, es igual a la suma de los cuatro tipos de gasto: el consumo, C, la inversión, I, las compras del Estado, G, y las exportaciones netas, NX:




Spriv = (Y + PNF – T + TR + INT) – C (2.6)




El ahorro privado es igual a la renta privada disponible menos el consumo, C. La renta disponible del sector pri- vado es igual al producto interior bruto, Y, más los pagos netos a los factores procedentes del extranjero, PNF, más la transferencias, TR, y los intereses, INT, recibidos del Estado, menos los impuestos pagados, T.




Spúbl = (T – TR – INT) – G (2.7)




El ahorro público es igual a los ingresos del Estado gene- rados por los impuestos, T, menos los gastos en transfe- rencias, TR, los intereses de la deuda nacional, INT, y las compras del Estado, G. El ahorro público es igual que el superávit presupuestario público y es el negativo del dé- ficit presupuestario público.




S = Spriv + Spúbl = Y + PNF – C – G (2.8)




El ahorro nacional, S, es la suma del ahorro privado y el ahorro público. En otras palabras, es igual al producto in- terior bruto, Y, más los pagos netos a los factores proce- dentes del extranjero, PNF, menos el consumo, C, y las compras del Estado, G.




S = I + CA (2.10)




El ahorro nacional, S, tiene dos usos: financiar la inversión, I, y prestar a los extranjeros (o adquirir activos extranjeros) una cantidad que es igual a la balanza por cuenta corrien- te, CA. La balanza por cuenta corriente es igual al aumen- to de los activos exteriores netos.




Spriv = I + (–Spúbl) + CA (2.11)




Según la identidad de los usos del ahorro, el ahorro privado se utiliza para financiar el gasto de inversión, I, para propor- cionar al Estado los fondos que necesita para cubrir su dé- ficit presupuestario, –Spúbl, y para prestar a los extranjeros (o para adquirir activos extranjeros) una cantidad que es igual a la balanza por cuenta corriente, CA.




r = i – π e (2.13)




El tipo de interés real esperado, r, es igual al tipo de inte- rés nominal, i, menos la tasa esperada de inflación π e.




Preguntas de repaso




1. ¿Cuáles son los tres métodos que se emplean para me- dir la actividad económica? ¿Por qué dan la misma respuesta?




2. ¿Por qué se contabilizan los bienes y los servicios en el PIB a su valor de mercado? ¿Tiene algún inconvenien- te o plantea algún problema la utilización de valores de mercado para medir la producción?




3. ¿Qué diferencia existe entre los bienes y los servicios intermedios y los finales? ¿A cuál de estas categorías pertenecen los bienes de capital, como las fábricas y las máquinas? ¿Por qué es importante la distinción entre bienes intermedios y bienes finales para medir el PIB?




4. Enumere los cuatro componentes del gasto total. ¿Por qué se restan las importaciones cuando se calcula el PIB mediante el método del gasto?




5. Defina el ahorro privado. ¿Cómo se utiliza en la eco- nomía? ¿Qué relación existe entre el ahorro privado y el ahorro nacional?




6. ¿Qué es la riqueza nacional y por qué es importante? ¿Qué relación existe entre la riqueza nacional y el aho- rro nacional?




7. ¿Qué dato es más importante para evaluar el creci- miento de una economía? ¿El PIB real o el nominal? ¿Por qué?




8. Describa cómo se calculan el IPC y la inflación basada en el IPC. ¿Cuáles son algunas de las razones por las que la inflación basada en el IPC puede sobreestimar la verdadera inflación?




9. Explique las diferencias entre el tipo de interés nomi- nal, el tipo de interés real y el tipo de interés real esperado. ¿Qué concepto de tipo de interés es más im- portante para las decisiones que toman los prestatarios y los prestamistas? ¿Por qué?




Resumen del Capítulo 63




Problemas numéricos




1. Después de que una barca rescata a todos los habitan- tes de la isla de Gilligan, el profesor y Gilligan se que- dan, temerosos de naufragar de nuevo con el mismo grupo de personas. El profesor cultiva cocos y pesca. El año pasado recogió 1.000 cocos y pescó 500 peces. Para él un pez vale dos cocos. El profesor dio 200 cocos a Gilligan a cambio de su ayuda en la recolección y 100 peces a cambio de la búsqueda de lombrices para pes- car. Almacenó en su cabaña 100 cocos de los que le quedaban para consumirlos en el futuro. También uti- lizó 100 peces como fertilizante para los cocoteros, algo que tiene que hacer todos los años para que los árboles sigan produciendo. Gilligan consumió todos sus cocos y peces.




¿Cuál es el PIB de la isla de Gilligan expresado en peces? ¿Cuáles son el consumo y la inversión? ¿Cuáles son las rentas del profesor y de Gilligan?




2. Los datos de la contabilidad nacional generalmente se revisan. ¿Cómo afectarían las siguientes revisiones al consumo, la inversión, las compras del Estado, las ex- portaciones netas y el PIB?




a. Se descubre que los consumidores compraron más muebles de lo que se pensaba por valor de 6.000 mi- llones de euros. Estos muebles se fabricaron en el país.




b. Se descubre que los consumidores compraron más muebles de lo que se pensaba por valor de 6.000 millones de euros. Estos muebles se fabricaron en el extranjero.




c. Se descubre que las empresas compraron más mue- bles de lo que se pensaba por valor de 6.000 millo- nes de euros. Estos muebles se fabricaron en el país.




d. Se descubre que las empresas compraron más mue- bles de lo que se pensaba por valor de 6.000 millo- nes de euros. Estos muebles se fabricaron en el extranjero.




3. La empresa de computadoras ABC tiene una fábrica de 20 millones de euros. Este año construye componentes de computadoras por valor de 2 millones. Sus costes son el trabajo, 1 millón; los intereses de la deuda, 100.000; y los impuestos, 200.000.




ABC vende toda su producción a la empresa de computadoras XYZ. Utilizando componentes de ABC, XYZ fabrica cuatro supercomputadoras con un coste de 800.000 euros cada una (unos componentes por va- lor de 500.000 euros, unos costes laborales de 200.000 y unos impuestos por computadora de 100.000). XYZ tie- ne una fábrica de 30 millones de euros.




XYZ vende tres de las supercomputadoras por 1 mi- llón de euros cada una. Al final del año, no ha vendido la cuarta. La computadora que no ha vendido se anota en los libros de contabilidad de XYZ como un aumen- to de las existencias de 800.000 euros.




a. Calcule la contribución de estas transacciones al PIB, mostrando que los tres métodos dan la misma respuesta.




b. Repita la parte (a), pero ahora suponga que ABC ha pagado, además de sus otros costes, 500.000 eu- ros por chips importados.




4. Indique la contribución de cada una de las siguientes transacciones al PIB de este año. Explique cómo afec- tan a las cuentas del producto, de la renta y del gasto.




a. El 1 de enero una persona compra 10 litros de gaso- lina a 1,40 euros por litro. La estación de servicio compró la gasolina la semana pasada a un precio al por mayor (transporte incluido) de 1,30 euros por litro.




b. Una persona compra una mansión antigua por 1 millón de euros. La comisión del agente inmo- biliario es de un 6 por ciento.




c. Un ama de casa entra en la población trabajadora y acepta un empleo en el que ganará 20.000 euros a lo largo del año. Debe pagar 8.000 durante el año a un profesional para que atienda a sus hijos.




d. Una empresa japonesa construye una fábrica de au- tomóviles en nuestro país por 100 millones de euros utilizando mano de obra y materiales locales (pista: la fábrica es un bien de capital producido por ciu- dadanos de nuestro país y comprada por los japo- neses).




e. Nos informan de que nos han tocado 3 millones de euros en la lotería, que nos van a pagar de una vez y en el acto.




f. El gobierno paga 5.000 euros adicionales por apare- cer en un anuncio de televisión anunciando la lote- ría nacional.




g. Una empresa de alquiler de automóviles repone su flota de alquiler comprando automóviles de fabri- cación nacional por valor de 100 millones de euros. Vende su antigua flota a un consorcio de concesio- narios de automóviles usados por 40 millones. El consorcio revende los automóviles usados al públi- co por un total de 60 millones.




64 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




5. Usted recibe la siguiente información sobre una eco- nomía:




Formación interior bruta privada de capital fijo = 40




Compras de bienes y servicios por parte del Estado = 30




Producto nacional bruto (PNB) = 200




Balanza por cuenta corriente = –20




Impuestos = 60




Transferencias del Estado al sector privado inte- rior = 25




Intereses pagados por el Estado al sector privado inte- rior = 15 (suponga que todos los intereses pagados por el Estado van a parar a hogares interiores)




Renta de los factores procedente del resto del mundo = 7




Pagos realizados a los factores del resto del mundo = 9




Calcule las siguientes variables suponiendo que la in- versión pública  es cero:




a. Consumo




b. Exportaciones netas




c. PIB




d. Pagos netos a los factores procedentes del extranjero




e. Ahorro privado




f. Ahorro público




g. Ahorro nacional




6. Considere una economía que sólo produce tres tipos de fruta: manzanas, naranjas y plátanos. En el año base (hace unos años), los datos sobre la producción y los precios fueron los siguientes:




Fruta Cantidad Precio




Manzanas 3.000 bolsas 2 euros por bolsa Plátanos 6.000 manillas 3 euros por manilla Naranjas 8.000 bolsas 4 euros por bolsa




Este año los datos sobre la producción y los precios son los siguientes:




Fruta Cantidad Precio




Manzanas 4.000 bolsas 3 euros por bolsa Plátanos 14.000 manillas 2 euros por manilla Naranjas 32.000 bolsas 5 euros por bolsa




a. Halle el PIB nominal actual y el del año base. ¿Cuál es el aumento porcentual registrado desde el año base?




b. Halle el PIB real actual y el del año base. ¿En qué porcentaje aumenta el PIB real desde el año base hasta este año?




c. Halle el deflactor del PIB de este año y el del año base. ¿En qué porcentaje varía el nivel de precios entre el año base y este año?




d. ¿Diría usted que el aumento porcentual del PIB no- minal de esta economía registrado desde el año base se debe más a las subidas de los precios o a los au- mentos del volumen físico de producción?




7. Dados los valores del índice de precios de consumo de Estados Unidos que mostramos, calcule la tasa de inflación de cada uno de los años comprendidos entre 1930 y 1933. ¿Qué tiene de excepcional este período en relación con la experiencia reciente?




Año 1929 1930 1931 1932 1933




IPC 51,3 50,0 45,6 40,9 38,8




8. Marcos compra un bono del Estado a un año el 1 de enero de 2000 por 500 euros. El 1 de enero de 2001 re- cibe el principal más los intereses, lo que hace un to- tal de 545 euros. Suponga que el IPC es de 200 el 1 de enero de 2000 y de 214 el 1 de enero de 2001. Esta su- bida de los precios es mayor de lo previsto por Marcos; esperaba que el IPC fuera de 210 a comienzos de 2001.




Halle el tipo de interés nominal, la tasa de inflación, el tipo de interés real, la tasa esperada de inflación de Marcos y el tipo de interés real esperado de Marcos.




9. El deflactor del PIB de Econolandia es de 200 el 1 de enero de 1999. Sube a 242 el 1 de enero de 2001 y a 266,2 el 1 de enero de 2002.




a. ¿Cuál es la tasa anual de inflación registrada du- rante el período de dos años comprendido entre el 1 de enero de 1999 y el 1 de enero de 2001? En otras palabras, ¿qué tasa anual constante de inflación lle- varía a la subida de precios observada en estos dos años?




b. ¿Cuál es la tasa anual de inflación del período de tres años comprendido entre el 1 de enero de 1999 y el 1 de enero de 2002?




c. Generalmente, si P0 es el nivel de precios a comien- zos de un período de n años y Pn es el nivel de pre- cios a finales de ese período, muestre que la tasa anual de inflación π de ese período satisface la ecua- ción (1 + π)n = (Pn/P0).




Problemas analíticos




Resumen del Capítulo 65




1. Un acreditado estudio muestra que una nueva norma- tiva sobre seguridad en el centro de trabajo reducirá el crecimiento del PIB real. ¿Se trata de un argumento contrario a la aplicación de la normativa? Explique su respuesta.




2. Considere el caso de una economía cerrada en la que sólo hay una compañía telefónica, Llámenos. Los resi- dentes del país hacen 2 millones de llamadas telefóni- cas al año y pagan 3 euros por cada una. Un día entra en el mercado otra compañía, Llamadabarata, que sólo cobra 2 euros por llamada. Todos los residentes dejan inmediatamente de llamar a través de Llámenos y se pasan a Llamadabarata. Siguen realizando 2 millones de llamadas al año. Los ejecutivos de Llamadabarata están orgullosos de su cuota de mercado. Además, se anuncian en las vallas publicitarias diciendo:                   Abro comillas.               Nuestro país ha aumentado 2 millones de euros al año su aho- rro nacional pasándose a Llamadabarata                  Cierro comillas.               . Comente la exactitud de la afirmación de los anuncios.




3. Los economistas han tratado de medir el PIB de casi to- dos los países del mundo. En este problema le pedimos que reflexione sobre algunas cuestiones prácticas que plantea esa medición.




a. Antes de la caída del comunismo, las economías de la Unión Soviética y de Europa oriental tenían un sistema de planificación central. Uno de los aspec- tos de este sistema es que el gobierno fija la mayoría de los precios. Un precio fijado por el gobierno puede ser demasiado bajo, en el sentido de que la gente quiere comprar al precio fijo una cantidad mayor de la existente; o puede ser demasiado alto, por lo que queda sin vender en las estanterías una gran cantidad del bien. La planificación central se




ha eliminado en gran parte en Europa oriental y en la antigua Unión Soviética durante los últimos años, pero no se ha abandonado totalmente la fijación de los precios por parte del gobierno. ¿Qué problema crea el control de los precios por parte del gobierno a los economistas que intentan medir el PIB de un país? Sugiera una estrategia para resolver este problema.




b. En los países agrícolas muy pobres, muchas perso- nas cultivan sus propios alimentos, se hacen su pro- pia ropa y se prestan servicios mutuamente dentro de una familia o de un pueblo. Las estimaciones ofi- ciales del PIB de estos países a menudo son muy ba- jas, por ejemplo, de unos cuantos cientos de dólares por persona. Algunos economistas han afirmado que las cifras oficiales del PIB subestiman el PIB efectivo de estos países. ¿Por qué? Una vez más, ¿puede proponer una estrategia para resolver este problema de medición?




4. Busque la Tabla 5.1,                   Abro comillas.               Gross Saving and Investment                  Cierro comillas.                en el apartado de un número reciente del Survey of Current Business dedicado a la NIPA (Contabilidad Nacional. Halle el ahorro privado y el ahorro nacional de Estados Unidos correspondiente a los dos últimos años utilizando esta tabla. Muestre que el ahorro pri- vado es igual a la suma de sus tres usos en cada año, salvo las discrepancias estadísticas. La tabla llama aho- rro privado bruto al ahorro privado, formación interior bruta privada de capital fijo a la inversión e inversión exterior neta a la balanza por cuenta corriente. El su- perávit presupuestario público es igual al ahorro pú- blico bruto menos la inversión pública bruta. ¿En qué porcentaje aumenta el ahorro nacional si la inversión pública bruta se incluye en el ahorro nacional?




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indica- tors Database entre en www.awlonline.com/abel_bernanke.




1. Represente los cuatro principales componentes del gasto del PIB en términos reales, desde el primer tri- mestre de 1947. Represente también los componentes del gasto en porcentaje del PIB real total. ¿Observa al- guna tendencia significativa?




2. Represente en el mismo gráfico el ahorro nacional y la inversión en porcentaje del PIB real, utilizando datos




trimestrales de Estados Unidos desde 1947 (observe que el ahorro nacional no está en la base de datos; debe calcularlo a partir de otras variables macroeconómi- cas). ¿Qué diferencia hay entre la conducta de estas variables en los diez últimos años y su conducta en períodos anteriores? ¿Cómo es posible que la inver- sión sea superior al ahorro nacional, como ocurre en algunos períodos?




3. Represente en el mismo gráfico la tasa anual (de di- ciembre a diciembre) de inflación basada en el IPC y




la tasa anual (del cuarto trimestre al cuarto trimestre) de inflación basada en el deflactor del PIB desde 1960. ¿Qué diferencias conceptuales hay entre estas dos medidas de la inflación? A juzgar por su gráfico, ¿diría que las dos medidas dan estimaciones simila- res de la tasa de inflación de la economía o diferen- tes?




4. Si el tipo de interés real fuera más o menos constante, en los períodos en los que la inflación es alta el tipo de interés nominal debería ser relativamente alto (ya que es igual al tipo de interés real más la tasa de inflación). Utilizando datos anuales desde 1948, represente el tipo




de interés de las letras del Tesoro a tres meses (                  Abro comillas.               Discount rate on new ninety-one-day Treasury bills                  Cierro comillas.               ) y la tasa de inflación basada en el IPC de la eco- nomía de Estados Unidos (tome medias anuales de los tipos de interés mensuales y mida las tasas anuales de inflación como la variación del IPC registrada entre los meses de diciembre). ¿Es cierto generalmente que los tipos de interés nominales suben con la inflación? ¿Parece que cada punto porcentual adicional de infla- ción eleva un punto porcentual el tipo de interés no- minal, como ocurriría si el tipo de interés real fuera constante? Calcule el tipo de interés real y represente su conducta desde 1948.




66 Capítulo 2   La medición y la estructura de la economía nacional




Los resultados




económicos




a largo plazo




2




Parte




69




E




n el Capítulo 2 hemos analizado la medición de varias variables económicas que se utilizan para evaluar la salud de la economía. La medición de los resultados econó- micos es el preludio del principal objetivo de la macroeconomía: comprender cómo fun- ciona la economía. Para eso es necesario pasar de la medición económica al análisis económico. En la Segunda Parte de este libro, que comienza con este capítulo, tenemos dos grandes objetivos. El primero es analizar los factores que afectan a los resultados a más largo plazo de la economía, entre los que se encuentran la tasa de crecimiento económico, la productividad y los niveles de vida, los niveles de empleo y de de- sempleo a largo plazo, el ahorro y la formación de capital y la tasa de inflación. El segundo es desarrollar un modelo teórico de la macroeconomía para analizar las cuestiones económicas que estudiamos en este libro y otras con las que el lector puede encontrarse en el futuro. Como se esboza en el Capítulo 1, nuestro modelo se basa en el supuesto de que los individuos, las empresas y el Estado interactúan en tres mercados agregados: el mercado de trabajo (analizado en este capítulo), el mer- cado de bienes (Capítulo 4) y el mercado de activos (Capítulo 7). Para desarrollar y utilizar este modelo en la Segunda Parte, generalmente suponemos que la economía se encuentra en el nivel de pleno empleo, es decir, que las cantidades ofrecidas y las demandadas son iguales en los tres principales mercados. Cuando se analiza la con- ducta de la economía a largo plazo, este supuesto es razonable. En la Tercera Parte, en la que analizamos los ciclos económicos, tenemos en cuenta la posibilidad de que las cantidades ofrecidas y las demandadas no sean iguales a corto plazo. En este capítulo, comenzamos el análisis del funcionamiento de la economía con el determinante, quizá más fundamental, del bienestar económico de una sociedad: la capacidad productiva de la economía. Manteniéndose todo lo demás constante, cuanto mayor es la cantidad de bienes y servicios que puede producir una economía, mayor es la cantidad que podemos consumir hoy y mayor es la cantidad que pode- mos ahorrar e invertir para el futuro. En el primer apartado del capítulo mostramos que la cantidad que produce una eco- nomía depende de dos factores: (1) de las cantidades de factores (como trabajo, capital y materias primas) utilizadas en el proceso de producción; y (2) de la productividad de los factores, es decir, de la eficacia con la que se utilizan. Como señalamos en el Capítulo 1, la productividad de una economía es un determinante básico del nivel de vida. En este capítulo mostramos cómo afecta a la renta de los individuos ayudando a determinar el número de trabajadores que tienen empleo y los salarios que perciben.




Capítulo 3




La productividad, la producción y el empleo




El factor de producción más importante (desde el punto de vista de la propor- ción del coste total que representa) es el trabajo, por lo que dedicamos la mayor par- te del capítulo a analizar el mercado de trabajo, utilizando los instrumentos de la oferta y la demanda. Primero examinamos los factores que afectan a la cantidad de trabajo que demandan los empresarios y que ofrecen los trabajadores y a continua- ción examinamos las fuerzas que tienden a llevar el mercado de trabajo al equilibrio. El equilibrio del mercado de trabajo determina los salarios y el empleo; el nivel de empleo, junto con las cantidades de otros factores (como el capital) y el nivel de pro- ductividad, determinan, a su vez, la cantidad de producción de una economía. Nuestro modelo básico del mercado de trabajo se basa en el supuesto de que las cantidades ofrecidas y demandadas de trabajo son iguales, por lo que todos los recursos de trabajo se utilizan plenamente. Sin embargo, en realidad siempre hay algunos trabajadores desempleados. En la segunda parte del capítulo, introduci- mos el desempleo y examinamos la relación entre la tasa de desempleo y la canti- dad de producción de la economía.




3.1. ¿Cuánto produce la economía? La función de producción




Todos los días la prensa económica publica muchas variables económicas que in- fluyen en los resultados de la economía: la tasa de gasto de los consumidores, el va- lor del euro, las fluctuaciones de la bolsa de valores, la tasa de crecimiento de la oferta monetaria, etc. Todas estas variables son importantes. Sin embargo, ningún determinante de los resultados económicos y del nivel de vida es más básico que la capacidad física de la economía para producir bienes y servicios. Si las fábricas, las explotaciones agrícolas y otras empresas de la economía cerraran por alguna razón, los demás factores poco podrían hacer. ¿De qué depende la cantidad de bienes y servicios que puede producir una economía? Un factor fundamental es la cantidad de factores –como bienes de ca- pital, trabajo, materias primas, tierra y energía– que utilizan los productores en la economía. Los economistas llaman factores de producción a los elementos que in- tervienen en el proceso de producción. Manteniéndose todo lo demás constante, cuanto mayor es la cantidad de factores de producción que se utiliza, mayor es la cantidad de bienes y servicios que se producen. Los dos factores de producción más importantes son el capital (por ejemplo, las fábricas y las máquinas) y el trabajo (los trabajadores). De ahí que centremos la atención en estos dos factores al analizar la capacidad de la economía para produ- cir bienes y servicios. Sin embargo, en las economías modernas, la producción a menudo responde significativamente a las variaciones de la oferta de otros factores, como la energía o las materias primas. Más adelante en este capítulo, analizamos las consecuencias de una interrupción del suministro de petróleo para la economía en la Aplicación titulada                   Abro comillas.               La producción, el empleo y el salario real durante las per- turbaciones de los precios del petróleo                  Cierro comillas.               . Las cantidades de capital y de trabajo (y de otros factores) utilizadas en la pro- ducción no determinan totalmente la cantidad producida. Igualmente importante es la eficacia con la que se utilizan estos factores. Dadas las mismas cantidades de capital y de trabajo, una economía que tenga, por ejemplo, mejores tecnologías y prácticas empresariales producirá una cantidad mayor que una economía que ca- rezca de ellas.




70 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




La eficacia con la que se utiliza el capital y el trabajo puede resumirse median- te una relación llamada función de producción. La función de producción es una expresión matemática que relaciona la cantidad producida y las cantidades de ca- pital y trabajo utilizadas. Es útil expresarla de la forma siguiente:




Y = AF(K, N), (3.1)




donde




Y = producción real obtenida en un determinado período de tiempo; A = cifra que mide la productividad total; K = stock de capital o cantidad de capital utilizada en el período; N = número de trabajadores empleados en el período; F = función que relaciona la producción Y con el capital K y el trabajo N.




La función de producción de la ecuación (3.1) se aplica tanto a una economía en su conjunto (donde Y, K y N se refieren a la producción, al stock de capital y al número de trabajadores de la economía, respectivamente) como a una empresa, en cuyo caso Y, K y N se refieren a la producción, el capital y el número de trabajadores de la empresa, respectivamente. Según la ecuación (3.1), la cantidad de producción Y que puede producir una economía (o una empresa) durante un período de tiempo cualquiera depende del tamaño de su stock de capital K y del número de trabajadores N. El símbolo A de la ecuación (3.1), que multiplica la función F(K, N), es una medida de la eficacia to- tal con la que se utiliza el capital y el trabajo. Se denomina productividad total de los factores o simplemente productividad. Obsérvese que, cualesquiera que sean los valores del capital y del trabajo, un aumento de la productividad, por ejemplo, de un 10 por ciento implica un aumento de la cantidad que puede producirse de un 10 por ciento. Por lo tanto, los incrementos de la productividad, A, corresponden a las mejoras de la tecnología de producción o a cualquier otro cambio de la econo- mía que permite utilizar más eficazmente el capital y el trabajo.




3.1. ¿Cuánto produce la economía? La función de producción 71




Los estudios empíricos muestran que la relación entre la producción y los factores en la economía de Estados Unidos se describe razonablemente bien mediante la si- guiente función de producción 1:




Y = AK 0,3N 0,7. (3.2)




La función de producción de la ecuación (3.2) es un ejemplo específico de la función de producción general de la (3.1), en el cual F(K, N) es igual a K 0,3N 0,7 (ob- sérvese que esta función de producción contiene exponentes; si el lector necesita re- pasar las propiedades de los exponentes, consulte el apartado A.6 del Apéndice A). La ecuación (3.2) muestra cómo está relacionada la producción, Y, con el uso de factores de producción, capital, K, y trabajo, N, y con la productividad, A, en




La función de producción de la economía de Estados Unidos y el crecimiento de la productividad de Estados Unidos




Aplicación




1. Este tipo de función de producción se llama función de producción Cobb-Douglas. La función de pro- ducción Cobb-Douglas adopta la forma Y = AKaN1-a, donde 0 < a < 1. En algunas condiciones, el pará- metro a de la función de producción Cobb-Douglas corresponde a la participación de los propietarios de capital en la renta, mientras que la participación del trabajo es igual a 1 – a. Por lo tanto, la observa- ción de las participaciones efectivas del capital y del trabajo en la renta permite estimar el parámetro a.




(Continúa)




Estados Unidos. La Tabla 3.1 contiene datos de Estados Unidos sobre estas varia- bles correspondientes a dieciocho años a partir de 1980. Las columnas (1), (2) y (3) muestran la producción (el PIB real), el stock de capital y el trabajo de cada año. El PIB real y el stock de capital se expresan en miles de millones de dólares de 1992 y el trabajo en millones de trabajadores ocupados. La columna (4) muestra la pro- ductividad anual de la economía de Estados Unidos. La producción, el capital y el trabajo de la Tabla 3.1 se miden directamente, pero no es posible medir la productividad directamente. El índice de productivi- dad, A, mostrado en la columna (4) se mide indirectamente asignando a A el valor necesario para satisfacer la ecuación (3.2). Concretamente, el valor de A corres- pondiente a cada año se determina mediante la fórmula A = Y/(K0,3N0,7), que no es más que otra forma de expresar la ecuación (3.2). Por ejemplo, la Tabla 3.1 indica que en 1997, Y = 7.270, K = 7.734 y N = 129,6; por lo tanto, el valor de A en 1997 es igual a 7.270/[(7.734)0,3(129,6)0,7], o sea, A = 16,45. Este cálculo de la productividad garantiza que la relación de la función de producción, la ecuación (3.2) se satisface exactamente todos los años. Los niveles del índice de productividad, A, de la Tabla 3.1 dependen de las unidades en las que se expresan la producción, el capital y el trabajo –por ejemplo, los valores de A variarían si los trabajadores se expresaran en miles en lugar de mi- llones– y, por lo tanto, son difíciles de interpretar. En cambio, las tasas interanua- les de crecimiento de la medida de la productividad mostrada en la columna (5) no se expresan en unidades, por lo que es más fácil trabajar con ellas. Si se observan detenidamente las tasas de crecimiento de la productividad mostradas en la Tabla 3.1, pueden extraerse dos conclusiones. En primer lugar, el crecimiento de la productividad puede variar mucho de un año a otro. En Estados Unidos, lo que más llama la atención es la caída de la pro- ductividad de un 2,3 por ciento en 1982, año en que se registró una profunda rece- sión, y a continuación el aumento de un 2,3 por ciento en 1983 y de un 3 por ciento en 1984, período de recuperación económica. La productividad también cayó du- rante la recesión de 1990-1991. La productividad normalmente disminuye en las re- cesiones y aumenta en las recuperaciones, pero las explicaciones de su conducta durante el ciclo económico son controvertidas. Volveremos a esta cuestión en la Tercera Parte de este libro, que se dedica a los ciclos económicos. En segundo lugar, desde 1980 la productividad ha crecido a un ritmo relativa- mente lento: creció, en promedio, algo más de un 0,8 por ciento al año durante el período 1980-1997. Este resultado es mejor que el de los años 70, en que sólo creció un 0,4 por ciento al año, pero notablemente peor que el del período 1950-1970, en que creció más de un 1,7 por ciento al año 2. Esta tendencia es una mala noticia para la economía, ya que la tasa de crecimiento de la productividad está estrechamente relacionada con la tasa de mejora del nivel de vida. En el Capítulo 6 analizamos más detalladamente la relación entre la productividad y los niveles de vida.




(Continuación)




72 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




2. La productividad también ha crecido más despacio en otros países desde mediados de los años 70.




La forma de la función de producción




La función de producción de la ecuación (3.1) puede mostrarse gráficamente. La manera más fácil de representarla es mantener constante uno de los dos factores de producción, el capital o el trabajo, y representar la relación entre la producción y el otro factor 3. Supongamos que utilizamos la función de producción de Estados Unidos correspondiente al año 1997 y mantenemos el trabajo N en el valor efecti- vo que tenía en 1997: 129,6 millones de trabajadores (véase la Tabla 3.1). También utilizamos el valor efectivo que tenía A en 1997: 16,45. La función de producción (ecuación 3.2) se convierte en




Y = AK0,3N0,7 = (16,45)(K0,3)(129,60,7) = 495,44K0,3.




3.1. ¿Cuánto produce la economía? La función de producción 73




3. Para mostrar la relación entre la producción y los dos factores de producción simultáneamente se ne- cesitaría un gráfico tridimensional.




(1) (2) (3) (4) (5) PIB real, Y Stock de, K Trabajo, N (Miles de (Miles de (Miles de millones de millones de millones de Crecimiento de A dólares dólares dólares (variación




Año de 1992) de 1992) de 1992) Aa porcentual en A)




1980 4.615 5.032 99,3 14,31




1981 4.721 5.218 100,4 14,37 0,4




1982 4.620 5.359 99,5 14,04 –2,3




1983 4.804 5.479 100,8 14,37 2,3




1984 5.140 5.667 105,0 14,79 3,0




1985 5.324 5.876 107,2 14,94 1,0




1986 5.488 6.044 109,6 15,04 0,6




1987 5.650 6.195 112,4 15,09 0,4




1988 5.865 6.348 115,0 15,31 1,5




1989 6.062 6.502 117,3 15,49 1,2




1990 6.136 6.650 118,8 15,44 –0,3




1991 6.079 6.743 117,7 15,33 –0,7




1992 6.244 6.830 118,5 15,62 1,9




1993 6.390 6.949 120,3 15,73 0,7




1994 6.611 7.091 123,1 15,92 1,2




1995 6.762 7.278 124,9 15,99 0,4




1996 6.995 7.493 126,7 16,23 1,5




1997 7.270 7.734 129,6 16,45 1,4




a La productividad total de los factores se calcula por medio de la fórmula A = Y/(K 0,3N 0,7). Fuentes: Y es el PIB real en miles de millones de dólares de 1992 de la Tabla B-2 de Economic Report of the President, 1999; K es la cantidad real neta de capital no residencial privado fijo en miles de millones dólares de 1992 de la Tabla 15KRE de la página web del Bureau of Economic Analysis; N es el empleo civil en millones de trabajadores de la Tabla B-36 de Economic Report of the President, 1999.




Tabla 3.1




La función de producción de Estados Unidos, 1980-1997




Esta relación se representa en la Figura 3.1, en la que el stock de capital K se en- cuentra en el eje de abscisas y la producción Y en el de ordenadas. Manteniendo el trabajo y la productividad en los valores de 1997, el gráfico muestra la cantidad que podría haberse producido ese año cualquiera que hubiera sido el valor del stock de capital. El punto A del gráfico muestra la situación existente realmente en 1997: el valor del stock de capital (7.734 miles de millones de dólares) aparece en el eje de abscisas y el valor del PIB real (7.270 miles de millones de dólares) aparece en el de ordenadas. La función de producción de Estados Unidos representada en la Figura 3.1 comparte dos propiedades con la mayoría de las funciones de producción:




1. La función de producción tiene pendiente positiva de izquierda a derecha. La pen- diente de la función de producción revela que a medida que aumenta el stock de capital, puede producirse más. 2. La pendiente de la función de producción se vuelve más plana de izquierda a derecha. Esta propiedad implica que, aunque cuanto mayor es la cantidad de capital, mayor es la producción, ésta aumenta a una tasa decreciente.




Antes de analizar la segunda propiedad de la función de producción, la ilustrare- mos numéricamente mediante la Figura 3.1. Supongamos que nos encontramos inicialmente en el punto B, en el que el stock de capital es de 2.000 miles de millo- nes de dólares. Aumentando en 1.000 miles de millones el capital, nos desplaza- mos al punto C, en el que el stock de capital es de 3.000 miles de millones. ¿Cuánta producción adicional ha generado este aumento del capital? La diferencia de producción entre los puntos B y C es de 627 miles de millones (5.472 miles de mi- llones de producción del punto C menos 4.845 miles de millones de producción




74 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Figura 3.1 La función de producción que relaciona la producción y el capital Esta función de produc- ción muestra cuánto po- dría producir la economía de Estados Unidos con cada nivel del stock de capital, man- teniendo el trabajo y la productividad en los ni- veles de 1997. El punto A corresponde a los valores observados en 1997 de la producción y el stock de capital. En la función de producción, la producti- vidad marginal del capi- tal es decreciente: cuando se aumenta en 1.000 mi- les de millones de dólares el stock de capital para pasar del punto B al C, la producción aumenta en 627 miles de millones, pero cuando se aumenta el capital en otros 1.000 miles de millones para pasar del punto C al D, la producción sólo aumenta 493 miles de millones.




0 1.000 2.000 5.000 6.000 7.000 3.000 4.000




 Stock de capital, K (miles de millones de dólares de 1992)




A




7.734




�Y = 627




�Y = 493 Función de producción




D




C




B




Efectiva 1997 6.000




5.000




2.000




3.000




4.000




1.000




Producción, Y (miles de millones de dólares de 1992)




4.845




5.472




5.965




7.270 7.000




del punto B). Estos 627 miles de millones adicionales de producción es el beneficio de aumentar el stock de capital de 2.000 a 3.000 miles de millones y mantener constantes la productividad y el empleo. Supongamos ahora que partiendo de C aumentamos en otros 1.000 miles de millones de dólares el capital. Este nuevo incremento del capital nos lleva al pun- to D, en el que el stock de capital es de 4.000 miles de millones. La diferencia de producción entre el punto C y el D sólo es de 493 miles de millones (5.965 miles de millones de producción del punto D menos 5.472 miles de millones del C), cantidad que es menor que el aumento de 627 miles de millones que experimenta la pro- ducción entre B y C. Por lo tanto, aunque los segundos 1.000 miles de millones de capital adicional elevan la producción total, la elevan menos que los primeros. Este resultado muestra que la función de producción aumenta menos entre los puntos C y D que entre los puntos B y C.




El producto marginal del capital. Las dos propiedades de la función de pro- ducción están estrechamente relacionadas con un concepto llamado producto mar- ginal del capital. Para comprenderlo, podemos comenzar con un stock de capital dado, K, y aumentarlo en una determinada cuantía, ΔK (manteniendo otros facto- res constantes). Este aumento del capital haría que la producción, Y, aumentara en una determinada cuantía, ΔY. El producto marginal del capital o PMK es el au- mento que experimenta la producción cuando se aumenta el stock de capital en una unidad. Como ΔK unidades adicionales de capital permiten producir ΔY uni- dades adicionales, la cantidad adicional producida por unidad adicional de capital es ΔY/ΔK. Por lo tanto, el producto marginal del capital es ΔY/ΔK. El producto marginal del capital, ΔY/ΔK, es la variación de la variable del eje de ordenadas del gráfico de la función de producción, ΔY, dividida por la variación de la variable del eje de abscisas, ΔK, que el lector quizá reconozca como una pendien- te 4. Cuando el stock de capital aumenta poco, la PMK puede medirse por medio de la pendiente de una línea tangente a la función de producción. La Figura 3.2 mues- tra esta forma de medirla. Por ejemplo, cuando el stock de capital es de 2.000, la PMK es igual a la pendiente de la línea tangente a la función de producción en el punto B 5. Utilizamos el concepto de producto marginal del capital para formular de otra manera las dos propiedades de las funciones de producción antes enumeradas.




1. El producto marginal del capital es positivo. Siempre que el stock de capital au- menta, se produce una cantidad mayor. Como el producto marginal del capi- tal es positivo, la función de producción tiene pendiente positiva de izquierda a derecha. 2. El producto marginal del capital disminuye a medida que aumenta el stock de capital. Como el producto marginal del capital es la pendiente de la función de pro- ducción, la pendiente de la función de producción disminuye a medida que au- menta el stock de capital. Como muestra la Figura 3.2, la pendiente de la función de producción en el punto D, en el que el stock de capital es 4.000, es




3.1. ¿Cuánto produce la economía? La función de producción 75




4. Para las definiciones y un análisis de las pendientes de las líneas rectas y de las curvas, véase el Apartado A.2 del Apéndice A. 5. Para abreviar, a menudo denominamos simplemente pendiente de la función de producción en un punto a la pendiente de la línea tangente a la función de producción en ese punto.




menor que la pendiente en el punto B, en el que el stock de capital es 2.000. Por lo tanto, la función de producción se vuelve más plana de izquierda a derecha.




La tendencia del producto marginal del capital a disminuir a medida que aumen- ta la cantidad de capital utilizada se denomina productividad marginal decre- ciente del capital. La razón económica por la que la productividad marginal del capital es decreciente es la siguiente: cuando el stock de capital es bajo, hay muchos trabajadores para cada máquina y los beneficios que se obtienen aumentando aún más el capital son grandes; pero cuando el stock de capital es elevado, los trabaja- dores ya tienen mucho capital con el que trabajar, por lo que el beneficio de incre- mentarlo aún más aumenta poco. Por ejemplo, en una secretaría en la que hay muchas más secretarias que terminales de computadora, cada terminal se utiliza constantemente y las secretarias deben esperar a que quede una libre. En esta si- tuación, se puede aumentar mucho la producción instalando más terminales. Sin embargo, si ya hay tantas terminales como secretarias, por lo que las terminales a menudo están paradas y no hay nadie esperando a que quede una libre, se puede aumentar poco la producción instalando otra terminal.




El producto marginal del trabajo. En las Figuras 3.1 y 3.2 hemos representa- do la relación entre la producción y el capital que implica la función de producción de Estados Unidos correspondiente a 1997, manteniendo constante la cantidad de trabajo. También podemos examinar la relación entre la producción y el trabajo, manteniendo constante la cantidad de capital. Supongamos que mantenemos fijo el capital, K, en su valor efectivo de 1997 de 7.734 miles de millones de dólares, y la productividad del trabajo, A, en su valor efectivo de 1997 de 16,45 (véase la Tabla 3.1). La función de producción (ecuación 3.2) se convierte en




76 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Figura 3.2 El producto marginal del capital El producto marginal del capital (PMK) en cual- quier punto puede me- dirse por medio de la pendiente de la línea tan- gente a la función de producción en ese punto. Como la pendiente de la línea tangente a la fun- ción de producción en el punto B es mayor que la pendiente de la línea tan- gente a la función de producción en el punto D, sabemos que la PMK es mayor en B que en D. Cuando los niveles del stock de capital son más altos, la PMK es menor, debido a la productivi- dad marginal decreciente del capital.




6.000




5.000




2.000




3.000




4.000




1.000




Producción, Y (miles de millones de dólares de 1992)




0 1.000 2.000 5.000 6.000 3.000 4.000




Stock de capital, K (miles de millones de dólares de 1992)




4.845




5.965




Función de producción D




B




Pendiente = PMK en el punto D




Pendiente = PMK en el punto B




Y = AK0,3N0,7 = (16,45)(7.7340,3)(N0,7) = 241,37N0,7.




Esta relación se muestra gráficamente en la Figura 3.3. El punto A, en el que N = 129,6 millones de trabajadores e Y = 7.270 miles de millones de dólares, co- rresponde a los valores efectivos de 1997. La función de producción que relaciona la producción y el trabajo se parece en términos generales a la función de producción que relaciona la producción y el ca- pital 6. Al igual que ocurre en el caso del capital, un aumento del número de tra- bajadores eleva la producción pero a una tasa decreciente. Por lo tanto, el principio de la productividad marginal decreciente también se aplica al trabajo y por razones parecidas: cuanto mayor es el número de trabajadores que ya utilizan una cantidad fija de capital y otros factores, menor es el beneficio (en el sentido de que menor es el aumento de la producción) de la contratación de más trabajadores. El producto marginal del trabajo o PMN es la producción adicional generada por cada unidad adicional de trabajo, ΔY/ΔN. Al igual que ocurre con el producto marginal del capital, cuando el aumento del empleo es pequeño, la PMN puede medirse por medio de la pendiente de la línea tangente a una función de produc- ción que relaciona la producción y el trabajo. En la Figura 3.3, cuando el empleo es igual a 30 millones de trabajadores, la PMN es igual a la pendiente de la línea tan- gente a la función de producción en el punto B; cuando el empleo es de 90 millones de trabajadores, la PMN es la pendiente de la línea que toca a la función de pro- ducción en el punto C. Como consecuencia de la productividad marginal decre- ciente del trabajo, la pendiente de la función de producción que relaciona la




3.1. ¿Cuánto produce la economía? La función de producción 77




Figura 3.3 La función de producción que relaciona la producción y el trabajo Esta función de produc- ción muestra cuánto po- dría producir la economía de Estados Unidos en cada nivel de empleo (trabajo), mante- niéndose constantes la productividad y el stock de capital en los niveles de 1997. El punto A co- rresponde a la produc- ción y el empleo efectivos de 1997. El pro- ducto marginal del traba- jo (PMN) en cualquier punto es la pendiente de la línea tangente a la fun- ción de producción en ese punto. La PMN es menor en los niveles de empleo más altos, debido a la productividad mar- ginal decreciente del tra- bajo.




1.000




3.000




2.000




6.000




4.000




7.000




Producción, Y (miles de millones de dólares de 1992)




0 30 90 129,6 10 20 40 50 60 70 80 100 110 120 140 150




Trabajo, N (millones de trabajadores)




2.610




7.270




5.632




5.000




Pendiente = PMN en el punto B




Función de producción




Pendiente = PMN en el punto D




Efectiva 1997




B




C




A




6. Como N está elevado a la potencia 0,7, pero K está elevado a la potencia 0,3, la función de producción que relaciona la producción y el trabajo no es tan combada como la que relaciona la producción y el ca- pital.




producción y el trabajo es mayor en B que en C y la función de producción es cada vez más plana de izquierda a derecha.




Las perturbaciones de la oferta




La función de producción de una economía normalmente no se mantiene fija con el paso del tiempo. Los economistas utilizan el término perturbación de la oferta –o, a veces, perturbación de la productividad– para referirse a una variación de la función de producción de una economía 7. Una perturbación positiva o beneficio- sa de la oferta eleva la cantidad que puede producirse con unas cantidades dadas de capital y de trabajo. Una perturbación negativa de la oferta reduce la cantidad que puede producirse con unas cantidades fijas de capital y de trabajo. Entre los ejemplos de perturbaciones de la oferta del mundo real se encuentran los cambios del tiempo meteorológico, como una sequía o un invierno excepcio- nalmente frío; los inventos o las innovaciones de las técnicas de gestión que mejo- ran la eficiencia, como las minicomputadoras o los análisis estadísticos del control de la calidad; y los cambios de las reglamentaciones públicas, como las leyes con- tra la contaminación, que afectan a las tecnologías o a los métodos de producción utilizados. También se incluyen en la categoría de perturbaciones de la oferta los cambios de las ofertas de factores de producción distintos del capital y el trabajo que afectan a la cantidad que puede producirse. La Figura 3.4 muestra los efectos que produce una perturbación negativa de la oferta en la función de producción que relaciona la producción y el trabajo. La




78 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Figura 3.4 Una perturbación negativa de la oferta que reduce la PMN Una perturbación negati- va de la oferta es un des- plazamiento descendente de la función de produc- ción. Cualquiera que sea el nivel de trabajo, la can- tidad que puede produ- cirse ahora es menor que antes. La perturbación negativa reduce la pen- diente de la función de producción en todos los niveles de empleo.




Producción, Y




Trabajo, N




Función de producción antes de la perturbación




Perturbación negativa de la productividad




Función de producción después de la perturbación




7. El término                   Abro comillas.               perturbación                  Cierro comillas.                es poco apropiado. No todos los cambios de la función de producción son grandes o impredecibles, si bien muchos lo son.




perturbación negativa de la oferta desplaza la función de producción en sentido descendente, por lo que se puede producir menos con unas cantidades específicas de trabajo y capital. Además, la perturbación de la oferta mostrada reduce la pen- diente de la función de producción, por lo que los incrementos de la producción ge- nerados por la contratación de un trabajador más (el producto marginal del trabajo) son menores en cada nivel de empleo 8. En cambio, una perturbación positiva de la oferta permite producir más con unas cantidades dadas de capital y de trabajo y, por lo tanto, desplaza la función de producción en sentido ascendente 9.




3.2. La demanda de trabajo




Hemos mostrado que la cantidad producida por un país o por una empresa de- pende tanto de la productividad como de la cantidad de factores utilizados en el proceso de producción. En el apartado 3.1 hemos centrado la atención en la pro- ductividad: en su medición y en factores como las perturbaciones de la oferta que hacen que varíe. En este apartado examinamos los determinantes de la cantidad de factores que utilizan los productores. Recuérdese que los dos factores más importantes son el capital y el trabajo. El stock de capital de una economía varía con el paso del tiempo como consecuencia de la inversión de las empresas y del achatarramiento de capital desgastado u ob- soleto. Sin embargo, como el stock de capital dura mucho tiempo y se ha acumu- lado a lo largo de muchos años, la nueva inversión y el achatarramiento del capital viejo sólo producen un efecto significativo lentamente en la cantidad total de capi- tal. Por lo tanto, cuando el análisis sólo se refiere a unos cuantos trimestres o años, los economistas suelen considerar que el stock de capital es fijo. De momento se- guiremos esta práctica y supondremos que el stock de capital es fijo. Cuando ana- licemos el crecimiento económico a largo plazo en el Capítulo 6, abandonaremos este supuesto y veremos cómo evoluciona con el paso del tiempo el stock de ca- pital. La cantidad de trabajo empleada en una economía, a diferencia de la cantidad de capital, puede cambiar bastante deprisa. Por ejemplo, las empresas pueden des- pedir trabajadores o pedirles que trabajen horas extraordinarias sin mucho tiempo de antelación. Los trabajadores pueden irse de las empresas o decidir entrar en la población trabajadora rápidamente. Por lo tanto, las variaciones interanuales de la producción a menudo pueden atribuirse a las variaciones del empleo. Para expli- car por qué varía el empleo, en el resto de este capítulo vemos cómo funciona el mercado de trabajo, utilizando el enfoque de la oferta y la demanda. En este apar- tado analizamos la demanda de trabajo y en el 3.3 los factores que afectan a la ofer- ta de trabajo.




3.2. La demanda de trabajo 79




8. Lógicamente, una perturbación negativa de la oferta no tiene por qué reducir siempre los productos marginales del trabajo y del capital; por ejemplo, la función de producción podría experimentar un des- plazamiento descendente paralelo. Sin embargo, parece razonable pensar que una perturbación negativa de la oferta que reduce los productos marginales es el caso normal. La función de producción que mues- tra la Figura 3.4 se desplazaría si disminuyera, por ejemplo, la productividad total de los factores, A. 9. Los efectos que producen las perturbaciones de la oferta en la función de producción que relaciona la producción y el capital son similares.




Para comprender la demanda total de trabajo de la economía, vemos cómo de- cide una empresa la cantidad de trabajadores que va a contratar. Para simplificar de momento el análisis, postulamos los siguientes supuestos:




1. Los trabajadores son idénticos. Prescindimos de las diferencias de aptitud, cuali- ficaciones, ambiciones, etc. entre los trabajadores. 2. Las empresas consideran que los salarios de los trabajadores que contratan son deter- minados en un mercado de trabajo competitivo y no son fijados por las propias empre- sas. Por ejemplo, una empresa competitiva de una ciudad que quiera contratar maquinistas sabe que debe pagarles el salario local vigente si quiere atraer tra- bajadores cualificados y decide la cantidad de maquinistas que va a contratar considerando dado ese salario. 3. Cuando una empresa decide el número de trabajadores que va a contratar, su objetivo es obtener el mayor nivel posible de beneficios (el valor de su producción menos sus costes de producción, incluidos los impuestos). Demandará la cantidad de tra- bajo que maximiza sus beneficios.




Para averiguar la cantidad de trabajo maximizadora de los beneficios, la empresa debe comparar los costes y los beneficios de contratar cada trabajador adicional. El coste de un trabajador adicional es su salario, y el beneficio es el valor de los bienes o servicios adicionales que produce. Mientras los beneficios del trabajo adicional sean mayores que los costes, la contratación de más trabajo aumentará los benefi- cios de la empresa. Ésta continuará contratando más trabajo hasta que el beneficio de un trabajador más (el valor de los bienes o servicios adicionales que produce) sea igual al coste (el salario).




El producto marginal del trabajo y la demanda de trabajo: ejemplo




Para que el análisis de la demanda de trabajo sea más concreto, examinemos el caso de Canes Acicalados, pequeña peluquería de perros. La empresa utiliza capital, como maquinillas, bañeras y cepillos, y trabajo para producir su producto: perros acicalados. La Tabla 3.2 muestra su función de producción. Dados los niveles de la pro- ductividad y el stock de capital, muestra cómo depende la producción diaria de pe- rros acicalados, columna (2), del número de trabajadores empleados. Cuantos más trabajadores tenga la empresa, mayor será la producción diaria. La columna (3) muestra el PMN de cada trabajador. La contratación del primer trabajador eleva la producción de 0 a 11, por lo que el PMN del primero es 11. La contratación del segundo la eleva de 11 a 20, lo que representa un aumento de 9, por lo que el PMN del segundo es 9; y así sucesivamente. La columna (3) también muestra que a medida que aumenta el número de trabajadores, el PMN disminu- ye, por lo que la productividad marginal del trabajo de Canes Acicalados es de- creciente. Cuantos más trabajadores hay, más deben repartirse la cantidad fija de capital (bañeras, maquinillas, cepillos) y menos beneficio se obtiene contratando otro trabajador más. El producto marginal del trabajo mide el beneficio de emplear un trabajador más expresado en la producción adicional obtenida. Un concepto relacionado con éste, el ingreso del producto marginal del trabajo o IPMN, mide el beneficio de




80 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




emplear un trabajador más expresado en el ingreso adicional obtenido. Para calcu- larlo, necesitamos conocer el precio del producto de la empresa. Si Canes Acicalados recibe 10 euros por cada perro que acicala, el IPMN del primer trabaja- dor es de 110 euros al día (11 perros adicionales acicalados al día a 10 euros por cor- te de pelo y baño). En términos más generales, el ingreso del producto marginal de un trabajador más es igual al precio del producto de la empresa, P, multiplicado por la producción adicional generada por el trabajador adicional, PMN:




IPMN = P × PMN. (3.3)




En Canes Acicalados, el precio del producto, P, es de 10 euros por corte de pelo y baño, por lo que el IPMN de cada trabajador, columna (4), es igual al PMN del tra- bajador, columna (3), multiplicado por 10 euros. Supongamos ahora que el salario, W, que debe pagar la empresa para atraer trabajadores cualificados es de 80 euros al día (cuando el salario, W, se expresa con- vencionalmente en euros actuales, se denomina salario nominal). ¿Cuántos trabaja- dores debe contratar la empresa para maximizar sus beneficios? Para responder a esta pregunta, Canes Acicalados compara los beneficios y los costes de contratar cada trabajador adicional. El beneficio de contratar un trabajador más, en euros dia- rios, es el ingreso del producto marginal del trabajador, IPMN. El coste de un tra- bajador más, en euros diarios, es el salario nominal diario, W. La Tabla 3.2 muestra que el IPMN del primer trabajador es de 110 euros al día, que es superior al salario diario de 80 euros, por lo que la contratación del primer trabajador es rentable para la empresa. La contratación de un segundo trabajador también aumenta el beneficio de Canes Acicalados, porque su IMPN (90 euros al




3.2. La demanda de trabajo 81




(1) (2) (3) (4) Ingreso del producto marginal del trabajo, IPMN = PMN x P Número de Número de Producto (cuando P = 10 € trabajadores, perros  marginal del por corte de pelo




N acicalados, Y trabajo, PMN y baño)




0 0




11 110 €




1 11




9 90 €




2 20




7 70 €




3 27




5 50 €




4 32




3 30 €




5 35




1 10 €




6 36




Tabla 3.2




La función de producción de Canes Acicalados




día) también es superior al salario diario. Sin embargo, la contratación de un tercer trabajador reduce los beneficios, ya que su IPMN de 70 euros al día es menor que el salario diario de 80 euros. Por lo tanto, el nivel de empleo maximizador de los be- neficios de la empresa a 80 euros al día –en otras palabras, la cantidad de trabajo demandada por Canes Acicalados– es de dos trabajadores. Para hallar la cantidad de trabajo demandada por la empresa, hemos medido los beneficios y los costes de un trabajador más en términos nominales o moneta- rios. Si los medimos en términos reales, los resultados serían los mismos. En tér- minos reales, el beneficio que tiene para la empresa un trabajador más es el número adicional de cortes de pelo y baño que realiza el trabajador adicional, que es el producto marginal del trabajo, PMN. El coste real de contratar otro trabajador es el salario real, que es el salario expresado en unidades de producción. Alge- braicamente, el salario real, w, es igual al salario nominal, W, dividido por el pre- cio del producto, P. En este ejemplo, el salario nominal, W, es de 80 euros al día y el precio del pro- ducto, P, es de 10 euros por corte de pelo y baño, por lo que el salario real, w, es igual a (80 euros al día)/(10 euros por corte de pelo y baño), o sea, 8 cortes de pelo y baño al día. Para hallar el nivel de empleo que maximiza los beneficios, la em- presa compara este coste real de un trabajador más con su beneficio real, el PMN. El PMN del primer trabajador es 11 cortes de pelo y baño al día, que es mayor que el salario real de 8 cortes de pelo y baño al día, por lo que es rentable contratar a este trabajador. El segundo trabajador también debe contratarse, ya que su PMN de 9 cortes de pelo y baño al día también es mayor que el salario real de 8 cortes de pelo y baño al día. Sin embargo, no debe contratarse un tercer trabajador, ya que su PMN de 7 cortes de pelo y baño al día es menor que su salario real. La cantidad de trabajo demandada por Canes Acicalados es, pues, de dos trabajadores, resultado idéntico al que hemos obtenido comparando los costes y los beneficios en términos nominales. Este ejemplo muestra que cuando el beneficio de un trabajador más es superior a su coste, la empresa debe aumentar el empleo para maximizar los beneficios. Asimismo, si con el nivel actual de empleo de una empresa el beneficio del último trabajador contratado es menor que su coste, la empresa debe reducir el empleo. La tabla resumen 2 compara los beneficios y los costes del trabajo adicional tanto en términos reales como en términos nominales. Para elegir el nivel de empleo que maximiza los beneficios, es igual de válido comparar los beneficios y los costes en términos reales que compararlos en términos nominales.




Una variación del salario




La decisión de Canes Acicalados de contratar dos trabajadores se basaba en un sa- lario nominal de 80 euros al día. Supongamos ahora que el salario nominal nece- sario para atraer a trabajadores cualificados baja por alguna razón a 60 euros al día. ¿Cómo afectará la reducción del salario nominal al número de trabajadores que quiere contratar la empresa? Para saber la respuesta, podemos comparar los costes y los beneficios en tér- minos nominales o en términos reales. Comparémoslos en términos reales. Si el sa- lario nominal baja a 60 euros al día y el precio de los cortes de pelo y baño sigue




82 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




siendo de 10 euros, el salario real baja a (60 euros al día)/(10 euros por corte de pelo y baño), o sea, 6 cortes de pelo y baño al día. La columna (3) de la Tabla 3.2 mues- tra que el PMN del tercer trabajador es de 7 cortes de pelo y baño al día, que aho- ra es mayor que el salario real. Por lo tanto, cuando baja el salario, el aumento de la cantidad demandada de trabajo de dos trabajadores a tres es rentable para la em- presa. Sin embargo, ésta no contratará un cuarto trabajador, ya que su PMN (5 cor- tes de pelo y baño al día) es menor que el nuevo salario real (6 cortes de pelo y baño al día). Este ejemplo ilustra un punto general sobre el efecto que produce el salario real en la demanda de trabajo: manteniéndose todo lo demás constante, una reducción del salario real eleva la cantidad demandada de trabajo. Asimismo, una subida del salario real reduce la cantidad demandada de trabajo.




El producto marginal del trabajo y la curva de demanda de trabajo




Utilizando el ejemplo de Canes Acicalados, hemos mostrado la relación negati- va entre el salario real y la cantidad de trabajo que demanda una empresa. La Figura 3.5 muestra en términos más generales cómo se determina la relación en- tre el salario real y la cantidad demandada de trabajo. La cantidad de trabajo, N, se encuentra en el eje de abscisas. El PMN y el salario real, expresados ambos en bienes por unidad de trabajo, se encuentran en el eje de ordenadas. La curva de pendiente negativa es la curva PMN; relaciona el producto marginal del trabajo, PMN, y la cantidad de trabajo empleada por la empresa, N. La curva PMN tiene pendiente negativa debido a la productividad marginal decreciente del trabajo. La línea recta horizontal representa el salario real al que se enfrentan las empre- sas en el mercado de trabajo, que consideran dado. En este caso, el salario real es w*. Dado cualquier salario real w*, la cantidad de trabajo que genera el máximo be- neficio (y, por lo tanto, la cantidad demandada de trabajo) se encuentra en el punto




3.2. La demanda de trabajo 83




Para maximizar los Aumentar el Reducir el beneficios la empresa empleo si empleo si




debe




Términos reales PMN > w PMN < w (PMN > W/P) (PMN < W/P)




Términos nominales P x PMN > W P x PMN < W (IPMN > W) (IPMN < W)




PMN = producto marginal del trabajo P = precio del producto IPMN = ingreso del producto marginal del trabajo = P x PMN W = salario nominal w = salario real = W/P




Resumen 2




Comparación de los beneficios y los costes de alterar la cantidad de trabajo




A, que es el punto de intersección de la recta del salario real y la curva PMN. En A, la cantidad demandada de trabajo es N*. ¿Por qué es N* el nivel de trabajo maxi- mizador de los beneficios de la empresa? En un nivel de empleo inferior a N*, el producto marginal del trabajo es superior al salario real (la curva MPN se encuen- tra por encima de la recta del salario real); por lo tanto, si el empleo de la empresa es inicialmente menor que N*, puede obtener más beneficios aumentando la canti- dad de trabajo que utiliza. Asimismo, si el empleo de la empresa es inicialmente su- perior a N*, el producto marginal del trabajo es menor que el salario real (PMN < w*) y la empresa puede aumentar sus beneficios reduciendo el empleo. La empre- sa sólo estará satisfecha con el número de trabajadores que tiene cuando el empleo sea igual a N*. En términos más generales, cualquiera que sea el salario real, la can- tidad de trabajo maximizadora de los beneficios –el trabajo demandado– corres- ponde al punto en el que la curva PMN y la recta del salario real se cortan. El gráfico de la relación entre la cantidad de trabajo demandada por una em- presa y el salario real al que se enfrenta ésta se denomina curva de demanda de tra- bajo. Como la curva PMN también muestra la cantidad demandada de trabajo a cualquier salario real, la curva de demanda de trabajo es igual que la curva PMN, con la salvedad de que el eje de ordenadas mide el salario real en el caso de la curva de demanda de trabajo y el producto marginal del trabajo en el caso de la curva PMN 10. La curva de demanda de trabajo tiene pendiente negativa, al igual que la curva PMN, lo cual indica que la cantidad demandada de trabajo disminuye cuan- do sube el salario real.




84 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Figura 3.5 La determinación de la demanda de trabajo La cantidad demandada de trabajo se halla locali- zando el punto de la cur- va PMN en el que el PMN es igual al salario real; la cantidad de traba- jo correspondiente a ese punto es la cantidad de- mandada de trabajo. Por ejemplo, cuando el sala- rio real es w*, el PMN es igual al salario real co- rrespondiente al punto A y la cantidad demandada de trabajo es N*. La cur- va de demanda de traba- jo, DN, muestra la cantidad demandada de trabajo a cada nivel del salario real. La curva de demanda de trabajo es idéntica a la curva PMN.




w*




Producto marginal del trabajo, PMN Salario real, w (bienes por unidad de trabajo)




N*




Trabajo, N




A




Curva PMN y curva de demanda de trabajo, DN




Salario real




10. Recuérdese que el salario real y el PMN se expresan en las mismas unidades: bienes por unidad de trabajo.




Esta curva de demanda de trabajo es más general que en el ejemplo de Canes Acicalados en dos aspectos que merece la pena mencionar. En primer lugar, nos he- mos referido a la demanda de trabajo y no específicamente a la demanda de tra- bajadores, como en el ejemplo de Canes Acicalados. En general, el trabajo, N, puede medirse de varias formas –por ejemplo, mediante el número total de horas trabajadas, el número total de semanas trabajadas o el número de trabajadores– de- pendiendo de la aplicación. En segundo lugar, aunque hemos supuesto en el ejem- plo que Canes Acicalados tenía que contratar un número entero de trabajadores, la curva de demanda de trabajo mostrada en la Figura 3.5 permite que el trabajo, N, tenga cualquier valor positivo, entero o fraccionario. Es razonable permitir que N tome cualquier valor, ya que la gente puede trabajar fracciones de una hora.




Factores que desplazan la curva de demanda de trabajo




Como la curva de demanda de trabajo muestra la relación entre el salario real y la cantidad de trabajo que quieren contratar las empresas, las variaciones del salario real se representan por medio de movimientos a lo largo de la curva de demanda de trabajo. Las variaciones del salario real no provocan un desplazamiento de la cur- va de demanda de trabajo. La curva de demanda de trabajo se desplaza en res- puesta a factores que alteran la cantidad de trabajo que quieren contratar las empresas a cualquier nivel dado del salario real. Por ejemplo, en este capítulo hemos mostrado que las perturbaciones de la oferta beneficiosas o positivas tienden a elevar el PMN en todos los niveles de trabajo y que las perturbaciones de la oferta negativas tienden a reducirlo. Por lo tanto, una perturbación beneficiosa de la ofer- ta desplaza la curva PMN en sentido ascendente y hacia la derecha y eleva la can- tidad demandada de trabajo a cualquier salario real dado; una perturbación negativa de la oferta produce el efecto contrario. Ilustramos el efecto que produce una perturbación de la oferta en la demanda de trabajo de Canes Acicalados imaginando que el propietario de la empresa descubre que la música                   Abro comillas.               New Age                  Cierro comillas.                calma a los perros. Éstos se muestran más colaboradores, lo cual duplica el número de cortes de pelo y baño que puede producir al día el mis- mo número de trabajadores. Con esta mejora tecnológica, Canes Acicalados tiene una nueva función de producción, descrita en la Tabla 3.3. Obsérvese que la duplicación de la producción total duplica el PMN en cada nivel de empleo. Canes Acicalados demandó dos trabajadores con la función de producción original (Tabla 3.2) y un salario real de 8 cortes de pelo y baño al día. La Tabla 3.3 muestra que la mejora de la productividad eleva a cuatro trabajadores la demanda de trabajo de la empresa al salario real dado, ya que el PMN del cuarto trabajador (10 cortes de pelo y baño al día) ahora es mayor que el salario real. Sin embargo, Canes Acicalados no contratará un quinto trabajador, ya que el PMN de este tra- bajador (6 cortes de pelo y baño al día) es menor que el salario real. La Figura 3.6 muestra el efecto que produce una perturbación beneficiosa de la oferta en la curva de demanda de trabajo. La perturbación provoca un aumento del PMN en cualquier nivel de trabajo, por lo que la curva PMN se desplaza en senti- do ascendente y hacia la derecha. Como las curvas PMN y de demanda de trabajo son idénticas, la curva de demanda de trabajo también se desplaza en sentido as- cendente y hacia la derecha, de DN1 a DN2 en la Figura 3.6. Cuando la curva de




3.2. La demanda de trabajo 85




86 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




(1) (2) (3) (4) Ingreso del producto marginal del trabajo, IPMN = PMN x P Número de Número de Producto (cuando P = 10 € trabajadores, perros  marginal del por corte de pelo




N acicalados, Y trabajo, PMN y baño)




0 0




22 220 €




1 22




18 180 €




2 40




14 140 €




3 54




10 100 €




4 64




6 60 €




5 70




2 20 €




6 72




Tabla 3.3




La función de producción de Canes Acicalados tras una perturbación beneficiosa de la productividad




Figura 3.6 Efecto que produce una perturbación positiva de la oferta en la demanda de trabajo Una perturbación benefi- ciosa de la oferta que ele- va el PMN en todos los niveles de trabajo despla- za la curva PMN en sen- tido ascendente y hacia la derecha. Como la cur- va de demanda de traba- jo es idéntica a la curva PMN, la curva de demanda de trabajo se desplaza en sentido ascendente y hacia la de- recha, de DN1 a DN2. Las empresas demandan más trabajo a cualquier sala- rio real tras una pertur- bación beneficiosa de la oferta.




Producto marginal del trabajo, PMN Salario real, w




Trabajo, N




Una perturbación beneficiosa de la oferta eleva el PMN en todos los niveles de trabajo




DN2




DN1




demanda de trabajo es DN2, la empresa contrata más trabajadores a cualquier sa- lario real que cuando es DN1. Por lo tanto, la productividad de los trabajadores y la cantidad demandada de trabajo están estrechamente relacionadas. Otro factor que puede afectar a la demanda de trabajo es el stock de capital. Generalmente, un aumento del stock de capital, K –al permitir que cada trabajador tenga más máquinas o equipo para trabajar– eleva la productividad de los trabaja- dores y aumenta el PMN en cualquier nivel de trabajo. Por lo tanto, un aumento del stock de capital desplaza la curva de demanda de trabajo en sentido ascendente y hacia la derecha, elevando la cantidad de trabajo que demanda una empresa a cualquier salario real 11.




La demanda agregada de trabajo




Hasta ahora hemos centrado la atención en la demanda de trabajo de una empre- sa, como Canes Acicalados. Sin embargo, en los análisis macroeconómicos nor- malmente trabajamos con el concepto de demanda agregada de trabajo, que es la suma de las demandas de trabajo de todas las empresas de la economía. Como la demanda agregada de trabajo es la suma de las demandas de trabajo de las empresas, los factores que determinan la demanda agregada de trabajo son los mismos que determinan la demanda de trabajo de una empresa. Por lo tanto, la cur- va de demanda agregada de trabajo es igual que la de una empresa (Figura 3.5). Al igual que la curva de demanda de trabajo de la empresa, tiene pendiente negativa y muestra que un aumento del salario real de la economía reduce la cantidad total de trabajo que quieren utilizar las empresas. Asimismo, una perturbación beneficiosa de la oferta o un aumento del stock de capital agregado desplaza la curva de demanda agregada de trabajo en sentido ascendente y hacia la derecha; una perturbación ne- gativa de la oferta o una disminución del stock de capital agregado la desplaza en sentido descendente y hacia la izquierda. La tabla resumen 3 enumera para mayor comodidad los factores que afectan a la demanda agregada de trabajo.




3.2. La demanda de trabajo 87




11. Un aumento del stock de capital puede reducir la demanda de trabajo si el nuevo capital sustituye al trabajo. Por ejemplo, la instalación de ascensores automáticos redujo el producto marginal de los as- censoristas y, por lo tanto, la demanda de estos trabajadores.




Resumen 3




Factores que desplazan la curva de demanda agregada de trabajo




Provoca un desplazamiento de la curva de  demanda de trabajo




Un aumento de hacia la Razón




Productividad Derecha Una perturbación beneficiosa de la oferta aumenta el PMN y desplaza la curva PMN en sentido ascendente y hacia la derecha. Stock de capital Derecha Un incremento del stock de capital aumenta el PMN y desplaza la curva PMN en sentido ascendente y hacia la derecha.




3.3. La oferta de trabajo




La demanda de trabajo depende de las empresas, pero la oferta de trabajo de- pende de los individuos o de los miembros de una familia que toma una decisión conjunta. Cada persona en edad activa debe decidir cuánto va a trabajar (si tra- baja) en el sector remunerado de la economía frente a las opciones no remunera- das, como atender la casa y cuidar a los hijos, estudiar o jubilarse. La oferta agregada de trabajo es la suma del trabajo ofrecido por todos los miembros de la economía. Recuérdese que las empresas, para saber cuánto trabajo deben demandar, com- paran los costes y los beneficios de contratar más trabajadores. Asimismo, los in- dividuos, para decidir cuánto deben trabajar, deben sopesar los beneficios y los costes de trabajar. Aparte de la satisfacción psicológica que reporta el trabajo, el principal beneficio es la renta que genera y que puede utilizarse para comprar bie- nes necesarios y bienes de lujo. El principal coste de trabajar es que requiere tiem- po y esfuerzo de los que se deja de disponer para realizar otras actividades. Los economistas utilizan el término ocio 12 para referirse a todas las actividades que se realizan fuera del trabajo, entre las que se encuentran comer, dormir, trabajar en el hogar, dedicar tiempo a la familia y a los amigos, etc. Para disfrutar del mayor bie- nestar posible, los individuos deben ofrecer trabajo hasta el punto en el que la ren- ta obtenida por trabajar una hora más compense exactamente la hora adicional de ocio a la que tienen que renunciar.




La disyuntiva entre la renta y el ocio




Para mostrar cómo afecta la disyuntiva entre la renta y el ocio a la decisión rela- cionada con la oferta de trabajo, veamos un ejemplo. Consideremos el caso de un profesor de tenis llamado Ace que da clases de tenis. Después de pagar los im- puestos y los gastos relacionados con el trabajo, Ace puede ganar 35 euros por hora, que denominaremos salario nominal (después de impuestos). Es famoso por sus clases de tenis y podría trabajar tantas horas al año como quisiera. Sin embargo, es reacio a trabajar demasiado, ya que cada hora que dedica a enseñar a jugar al tenis significa un día menos para dedicarse a su verdadera pasión, que es el paracaidis- mo. Tiene que decidir cuántas horas va a trabajar este año o, en otras palabras, cuánto trabajo va a ofrecer. Ace afronta esta cuestión preguntándose: en términos económicos, ¿qué me hace realmente feliz? Tras una breve reflexión, llega a la conclusión de que su nivel de felicidad o utilidad depende de la cantidad de bienes y servicios que consume y de la cantidad de tiempo de ocio que le queda para saltar desde los aviones. Su pre- gunta puede formularse, pues, de la manera siguiente: ¿cuánto debo trabajar este año para tener el máximo nivel posible de utilidad? Para hallar el nivel de oferta de trabajo que maximiza su utilidad, Ace debe comparar los costes y los beneficios de trabajar una hora más. El coste de una hora más de trabajo es la pérdida de una hora de ocio; este coste es la pérdida de utilidad




88 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




12. El término ocio no implica que todas las actividades que se realizan fuera del trabajo (por ejemplo, las faenas domésticas o las tareas escolares) sean                   Abro comillas.               ocio                  Cierro comillas.               .




que experimenta Ace cuando debe trabajar una hora en lugar de practicar el para- caidismo. El beneficio de trabajar una hora más es un aumento de su renta de 35 eu- ros, que le permite a Ace disfrutar de más consumo. Si el beneficio de trabajar una hora más (la utilidad generada por la renta adi- cional) es superior al coste (la utilidad perdida por reducir el ocio), Ace debe tra- bajar una hora más. En realidad, debe continuar aumentando sus horas de trabajo hasta que la utilidad que le reporta la renta adicional de 35 euros sea exactamente igual a la pérdida de utilidad que experimenta por perder una hora de ocio. La oferta de trabajo de Ace en ese punto es la que maximiza su utilidad 13. Basándonos en la idea de que la decisión relacionada con la oferta de trabajo es el resultado de un intercambio entre el ocio y la renta, podemos analizar los factores que influyen en la cantidad de trabajo que ofrece Ace.




Los salarios reales y la oferta de trabajo




El salario real es la cantidad de renta real que obtiene un trabajador a cambio de re- nunciar a una unidad de ocio (por ejemplo, una hora, un día o una semana) para trabajar. Es un importante determinante de la cantidad de trabajo que se ofrece. Generalmente, una subida del salario real afecta de dos formas a la decisión re- lacionada con la oferta de trabajo. En primer lugar, una subida del salario real au- menta el beneficio (expresado en renta real adicional) de trabajar una hora más y, por lo tanto, tiende a llevar al  trabajador a ofrecer más trabajo. La tendencia de los trabajadores a ofrecer más trabajo cuando la retribución es mayor se denomina efecto-sustitución de una subida del salario real en la cantidad ofrecida de trabajo. En segundo lugar, una subida del salario real incrementa realmente la riqueza de los trabajadores, ya que por la misma cantidad de trabajo ahora perciben una renta real mayor. Cualquier persona que sea más rica podrá permitirse en mayor medida más ocio, por lo que ofrecerá menos trabajo. La tendencia de los trabaja- dores a ofrecer menos trabajo cuando son más ricos se denomina efecto-renta de una subida del salario real en la cantidad ofrecida de trabajo. Obsérvese que el efecto-sustitución y el efecto-renta de una subida del salario real actúan en sentido contrario: el efecto-sustitución tiende a aumentar la cantidad ofrecida de trabajo y el efecto-renta tiende a reducirla.




Un efecto-sustitución puro: una subida del salario real durante un día. Ilustraremos el efecto-sustitución suponiendo que tras algunas reflexiones, Ace decide trabajar cuarenta y ocho horas a la semana, trabajando ocho horas al día durante seis días a la semana. Deja libre el miércoles para practicar el paracaidismo. Aunque podría trabajar y ganar 35 euros por hora los miércoles, obtiene su máxi- ma utilidad dedicando ese día al ocio. Imaginemos ahora que un martes, un excéntrico tenista llama a Ace y le pide que le dé clase el miércoles para ayudarlo a prepararse para un torneo amateur de




3.3. La oferta de trabajo 89




13. No todo el mundo puede elegir su oferta de trabajo con tanta flexibilidad como Ace; por ejemplo, en algunos casos sólo existe la posibilidad de trabajar cuarenta horas a la semana o ninguna. No obs- tante, decidiendo realizar horas extraordinarias, trabajar a tiempo parcial o tener un pluriempleo o mo- dificando el número de miembros de la familia que trabajan, los hogares gozan de un grado significativo de libertad para elegir la cantidad de trabajo que ofrecen.




tenis. Ofrece a Ace su sueldo normal de 35 euros por hora, pero Ace rechaza la pe- tición, explicándole que tiene intención de hacer paracaidismo el miércoles. Como el tenista no está dispuesto a aceptar un                   Abro comillas.               no                  Cierro comillas.                como respuesta, le dice que le paga- rá 350 euros por hora si le da clase el miércoles durante todo el día. Cuando Ace oye esta oferta para trabajar por un salario diez veces más alto que el que cobra nor- malmente, piensa:                   Abro comillas.               No se reciben ofertas como éstas todos los días. Haré paracai- dismo otro día, pero este miércoles voy a trabajar                  Cierro comillas.               . La decisión de Ace de trabajar en lugar de hacer paracaidismo (es decir, de sus- tituir ocio por trabajo) este miércoles en concreto es una respuesta a una elevadísi- ma remuneración, en renta adicional, que obtiene ese día por cada hora adicional de trabajo. Su decisión de trabajar el día adicional se debe a un efecto-sustitución. Como Ace no es mucho más rico por recibir un salario muy alto un solo día, el efec- to-renta de la subida salarial de un día es insignificante. Por lo tanto, el efecto que produce la subida del salario real durante un día en la cantidad de trabajo ofreci- da por Ace es un ejemplo casi puro de efecto-sustitución.




Un efecto-renta puro: un premio de lotería. Ace, además de practicar pa- racaidismo, disfruta jugando a la lotería. Una semana después de dedicar el miér- coles a enseñar al excéntrico tenista, Ace tiene un golpe de suerte y gana 300.000 euros en la lotería. Su respuesta es reducir su semana laboral de seis días a cinco, ya que los 300.000 euros adicionales le permiten reducir la cantidad de trabajo que ofrece, por lo que la reduce. Como el premio de lotería ha aumentado su riqueza, reduce su oferta de trabajo. Como el premio no afecta a la recompensa que obtie- ne actualmente por renunciar a una hora de ocio para trabajar –su salario real sigue siendo de 35 euros por hora– no hay un efecto-sustitución. Por lo tanto, un premio de lotería es un ejemplo de efecto-renta puro. Otro ejemplo es una subida del salario real futuro esperado. Supongamos que el profesor de tenis del elegante club de la comunidad de Ace ya es mayor y anun- cia que se jubilará el próximo año y que el club acuerda contratar a Ace dentro de un año. Ace ganará 50 euros por hora (después de impuestos) a cambio del núme- ro de horas que quiera enseñar a jugar al tenis 14. Ace reconoce que este aumento de su futuro salario ha hecho que sea realmente más rico al aumentar la futura renta que percibirá cualquiera que sea la cantidad de trabajo que ofrezca en el futuro. Observando la renta que obtendrá a lo largo de toda su vida, se da cuenta de que puede permitirse disfrutar hoy de más ocio. Es decir, el aumento del futuro salario real produce un efecto-renta que lleva a Ace a reducir su oferta actual de trabajo. Como esta subida del futuro salario no altera su salario actual y, por lo tanto, no afecta a la recompensa que obtiene actualmente por renunciar a una hora de ocio para trabajar una hora más, no se produce un efecto-sustitución en la oferta actual de trabajo de Ace. Por lo tanto, la subida del futuro salario real produce un efecto- renta puro en la oferta de trabajo de Ace.




El efecto-sustitución y el efecto-renta juntos: una subida del salario real a largo plazo. El profesor de tenis que ya es mayor decide dejar de trabajar de re-




90 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




14. Suponemos que se espera que la inflación sea nula el próximo año, por lo que el salario por hora de 50 euros que percibirá Ace el año que viene es un aumento de su salario real, así como un aumento de su salario nominal.




pente y el club le pide a Ace que empiece a dar clase inmediatamente. Ace acepta la oferta y percibe 50 euros por hora (después de impuestos) a cambio del número de horas que quiera enseñar a jugar al tenis. En su nuevo trabajo, ¿trabajará Ace más horas que antes o menos? En este caso, los dos efectos actúan en sentido contrario. Por una parte, como la recompensa por trabajar es mayor, Ace tendrá la tentación de trabajar más que antes. Esta tenden- cia a aumentar la oferta de trabajo en respuesta a una subida del salario real es el efecto-sustitución. Por otra parte, a su nuevo salario más alto Ace puede pagar la comida, el alquiler y los gastos del paracaidismo trabajando solamente tres o cua- tro días a la semana, por lo que tiene la tentación de trabajar menos y dedicar más tiempo a hacer paracaidismo. Esta tendencia a reducir la oferta de trabajo debido a que es más rico es el efecto-renta. ¿Qué efecto predomina? Un factor que influye en la decisión de Ace es el tiempo que espera que dure su nuevo salario más alto. Cuanto más tiempo espere que dure el salario más alto, mayor será el efecto que producirá en los recursos que tendrá Ace a lo largo de toda su vida, por lo que mayor será el efecto-renta. Por lo tanto, si Ace es- pera conservar este nuevo trabajo hasta la jubilación, el efecto-renta es considerable (es mucho más rico) y es más probable que reduzca la cantidad de tiempo que trabaja. En cambio, si Ace cree que el empleo puede no durar mucho, el efecto-renta es débil (el aumento de los recursos que tendrá a lo largo de su vida es pequeño), por lo que pue- de decidir trabajar más para aprovechar el salario más alto mientras pueda. En gene- ral, cuanto más se espera que dure la subida del salario real, mayor es el efecto-renta y más probable es que la cantidad ofrecida de trabajo disminuya.




Evidencia empírica sobre los salarios reales y la oferta de trabajo. Como consecuencia del efecto-renta y del efecto-sustitución, existe una cierta ambigüedad sobre los efectos que produce una variación del salario real en la oferta de trabajo. ¿Cuál es la evidencia empírica? En su libro sobre la oferta de trabajo, Mark Killingsworth 15, profesor de Rutgers University, analizó los resultados de más de sesenta estudios sobre la de- cisión relacionada con la oferta de trabajo en Estados Unidos, el Reino Unido, Canadá, Alemania occidental, Japón y Taiwan. Aunque los estudios eran diferen- tes en muchos aspectos y ninguno llegaba exactamente a las mismas conclusiones, mostraban en general que la cantidad agregada ofrecida de trabajo aumenta cuan- do sube temporalmente el salario real, pero disminuye cuando sube permanente- mente. El resultado según el cual una subida temporal del salario real eleva la cantidad ofrecida de trabajo confirma el efecto-sustitución: si la recompensa que se obtiene por trabajar aumenta durante un breve período, la gente aprovecha la oportunidad para trabajar más. El resultado según el cual un aumento permanen- te del salario real reduce la cantidad agregada ofrecida de trabajo indica que cuan- do la subida del salario real es duradera, el efecto-renta es más poderoso que el efecto-sustitución: si la subida permanente de los salarios mejora mucho el bienes- tar de los trabajadores, éstos deciden trabajar menos. El efecto de las subidas per- manentes de los salarios reales también se muestra en la Aplicación titulada                   Abro comillas.               El número semanal de horas de trabajo y la riqueza de las naciones                  Cierro comillas.               , página 94.




3.3. La oferta de trabajo 91




15. Labor Supply, Cambridge, U.K., Cambridge University Press, 1983. Véanse especialmente las Tablas 3.1-3.5 y 4.2-4.4.




La curva de oferta de trabajo




Hemos visto que la cantidad de trabajo ofrecida por una persona depende del sa- lario real actual y del futuro salario real esperado. La curva de oferta de trabajo de una persona relaciona la cantidad ofrecida de trabajo con el salario real actual, mante- niendo constantes todos los demás factores (incluido el futuro salario real espera- do) que afectan a la cantidad ofrecida de trabajo. La Figura 3.7 muestra un gráfico de una curva de oferta de trabajo representativa. El salario real actual se encuentra en el eje de ordenadas y la cantidad ofrecida de trabajo en el de abscisas. La curva de oferta de trabajo tiene pendiente positiva porque una subida del salario real ac- tual (manteniendo constante el futuro salario real esperado) provoca un aumento de la cantidad ofrecida de trabajo.




Factores que desplazan la curva de oferta de trabajo. Cualquier factor que altera la cantidad ofrecida de trabajo a un salario real actual dado desplaza la curva de oferta de trabajo. Concretamente, cualquier factor que aumenta la canti- dad ofrecida de trabajo a un salario real dado desplaza la curva de oferta de trabajo hacia la derecha y cualquier factor que reduce la cantidad ofrecida de trabajo a un salario real dado desplaza la curva de oferta de trabajo hacia la izquierda. Ya he- mos visto que un aumento de la riqueza (debido, por ejemplo, a un premio de lo- tería) produce un efecto-renta puro que reduce la cantidad ofrecida de trabajo a un salario real dado. Por lo tanto, como muestra la Figura 3.8, un aumento de la ri- queza desplaza la curva de oferta de trabajo hacia la izquierda. También hemos vis- to que una subida del futuro salario real esperado produce un efecto-renta puro que reduce la cantidad ofrecida de trabajo a un salario real dado. La Figura 3.8




92 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Figura 3.7 La curva de oferta de trabajo de un trabajador El eje de abscisas mues- tra la cantidad de trabajo que ofrece un trabajador a cualquier salario real actual dado que se en- cuentra en el eje de orde- nadas. La curva de oferta de trabajo tiene pendien- te positiva, lo cual indica que –manteniéndose constantes otros factores, incluido el futuro salario real esperado– una subi- da del salario real actual eleva la cantidad ofreci- da de trabajo.




Salario real actual, w




Trabajo, N




Curva de oferta de trabajo, ON




también representa la respuesta de la curva de oferta de trabajo a una subida del fu- turo salario real esperado.




La oferta agregada de trabajo




Como hemos señalado antes, la oferta agregada de trabajo es la cantidad total de trabajo ofrecida por todos los miembros de la economía. De la misma manera que la cantidad de trabajo ofrecida por una persona aumenta cuando sube su salario real actual, la cantidad agregada ofrecida de trabajo aumenta cuando sube el sala- rio real de toda la economía. Una subida del salario real actual de toda la economía eleva la cantidad agregada ofrecida de trabajo por dos razones. En primer lugar, cuando sube el salario real, es posible que las personas que ya están trabajando ofrezcan aún más horas realizando horas extraordinarias, dejando de trabajar a tiempo parcial para trabajar a tiempo completo o aceptando un segundo empleo. En segundo lugar, una subida del salario real puede llevar a algunas personas que no participan actualmente en la población activa a decidirse a buscar trabajo. Como la subida del salario real actual induce a la gente a querer trabajar más, la curva de oferta agregada de trabajo –que muestra la relación entre la cantidad agregada ofre- cida de trabajo y el salario real actual– tiene pendiente positiva. Otros factores que no son el salario real actual y que alteran la cantidad de tra- bajo que quiere ofrecer la gente hacen que la curva de oferta agregada de trabajo se desplace. La tabla resumen 4 enumera los factores que desplazan la oferta agrega- da de trabajo. Hemos analizado los dos primeros de la tabla: la riqueza y el futuro salario real esperado. La oferta agregada de trabajo también aumenta si crece la po- blación en edad activa del país (debido, por ejemplo, a un aumento de la tasa de na-




3.3. La oferta de trabajo 93




Figura 3.8 Efecto que produce un aumento de la riqueza en la oferta de trabajo Un aumento de la rique- za reduce la cantidad ofrecida de trabajo a cualquier salario real. Por lo tanto, un aumento de la riqueza provoca un desplazamiento de la curva de oferta de traba- jo hacia la izquierda. Asimismo, una subida del futuro salario real es- perado, que aumenta la riqueza del trabajador, reduce la cantidad ofreci- da de trabajo a cualquier salario real actual dado y desplaza la curva de oferta de trabajo hacia la izquierda.




Salario real actual, w




Trabajo, N




La riqueza aumenta




o




El futuro salario real esperado sube




ON1 ON2




Figura 3.8 Efecto que produce un aumento de la riqueza en la oferta de trabajo Un aumento de la rique- za reduce la cantidad ofrecida de trabajo a cualquier salario real. Por lo tanto, un aumento de la riqueza provoca un desplazamiento de la curva de oferta de traba- jo hacia la izquierda. Asimismo, una subida del futuro salario real es- perado, que aumenta la riqueza del trabajador, reduce la cantidad ofreci- da de trabajo a cualquier salario real actual dado y desplaza la curva de oferta de trabajo hacia la izquierda.




Salario real actual, w




Trabajo, N




La riqueza aumenta




o




El futuro salario real esperado sube




ON1 ON2




talidad o de la inmigración) o si los cambios del entorno social o legal aumentan la proporción de la población en edad activa que entra en la población activa (si au- menta la participación en la población activa). Por ejemplo, los cambios de actitud hacia el papel de las mujeres en la sociedad han contribuido a que aumentara sig- nificativamente en las últimas décadas el número de mujeres que hay en el merca- do de trabajo; y la eliminación de la jubilación obligatoria puede aumentar en muchos sectores las tasas de actividad de los trabajadores de edad avanzada.




94 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Resumen 4




Factores que desplazan la curva de oferta agregada de trabajo




Provoca un desplazamiento de la curva de oferta agregada




Un aumento de hacia la Razón




Riqueza Izquierda Un aumento de la riqueza eleva la cantidad de ocio que pueden permitirse los trabajadores.




Futuro salario real esperado Izquierda Un aumento del futuro salario real esperado eleva la cantidad de ocio que pueden permitirse los trabajadores.




Población en edad activa Derecha Un aumento del número de trabajadores potenciales eleva la cantidad ofrecida de trabajo.




Tasa de actividad Derecha Un aumento del número de personas que quieren trabajar eleva la cantidad ofrecida de trabajo.




En Estados Unidos, el obrero industrial representativo trabajaba en 1869 alrededor de cincuenta y seis horas a la semana. Sin embargo, como muestra la Figura 3.9, la semana laboral media disminuyó ininterrumpidamente en la industria hasta la década de 1930. Aunque fueron varios los factores que contribuyeron a la reduc- ción de la semana laboral antes de 1930, el principal fue la enorme subida de los sa- larios reales. En Estados Unidos, las subidas de los salarios reales registradas a finales del siglo XIX y a principios del XX se debieron a la innovación tecnológica y al aumento de la productividad y, por lo tanto, fueron en gran medida permanen- tes. En respuesta a las subidas permanentes del salario real, los trabajadores redu- jeron la cantidad ofrecida de trabajo. La respuesta de la oferta de trabajo a las subidas de los salarios reales no ex- plica todos los cambios del número semanal de horas trabajadas. Por ejemplo, el número relativamente bajo de horas trabajadas a la semana en los años 30 se debe principalmente al colapso general que se produjo durante la Gran Depresión. El enorme aumento del número semanal de horas de trabajo registrado en los años 40




El número semanal de horas de trabajo y la riqueza de las naciones




Aplicación




3.3. La oferta de trabajo 95




(Continúa)




Figura 3.9 Número semanal medio de horas en la industria de Estados Unidos Como consecuencia del efecto-renta de los sala- rios en la oferta de traba- jo, el aumento ininterrumpido del sala- rio real en Estados Unidos a finales del siglo




XIX y a principios del XX tendió a reducir el núme- ro semanal medio de ho- ras de trabajo de los obreros industriales. El número semanal de ho- ras fluctuó enormemente durante la Gran Depresión y la Segunda Guerra Mundial, pero se estabilizó a partir de en- tonces. Nota: sólo existen datos de algunos años anteriores a 1919. Fuentes: número semanal medio de horas de los obreros industriales: Bureau of Economic Analysis, Long-Term Economic Growth 1860-1970, junio, 1973, págs. 212-213 y Tabla B-47 del Economic Report of the President, 1999.




Año




Número medio de horas trabajadas a la semana




34




36




38




40




42




44




46




48




50




52




54




56




1869 1879 1889 1899 1909 1919 1929 1939 1949 1959 1969 1979 1989 1999




Gran Depresión




Segunda Guerra Mundial




Período posterior a la Segunda Guerra Mundial NÚMERO MEDIO DE HORAS TRABAJADAS A LA SEMANA




se debió en parte a la amenaza que supuso la Segunda Guerra Mundial para la su- pervivencia nacional y que indujo a los trabajadores a trabajar más horas a la se- mana. Desde la Segunda Guerra Mundial, la semana laboral de la industria se ha estabilizado en unas cuarenta horas y apenas ha disminuido a pesar de las subidas de los salarios reales de los años 50 y 60. Sin embargo, desde la Segunda Guerra Mundial los trabajadores han reducido las cantidades ofrecidas de trabajo de otras formas, sobre todo jubilándose antes y tomándose más vacaciones. Los datos históricos de la Figura 3.9 demuestran en alguna medida que cuan- do el salario real experimenta una subida permanente, los trabajadores deciden au- mentar su ocio y trabajar menos horas a la semana. La Figura 3.10 contiene más datos procedentes de treinta y seis países. Cada punto del gráfico representa un país. El eje de abscisas mide el producto interior bruto real (PIB) per cápita y el de ordenadas el número medio de horas trabajadas a la semana por los obreros in- dustriales. Los trabajadores de los países más ricos que tienen unos salarios más al- tos (Estados Unidos, Canadá) tienden a trabajar menos horas a la semana que los trabajadores de los países más pobres que tienen unos salarios más bajos (Corea del Sur, Bolivia). Como las diferencias salariales entre los países se deben a las dife- rencias de productividad a largo plazo, el hecho de que los países de salarios altos tengan una semana laboral más corta corrobora aún más la idea de que las subidas permanentes del salario real llevan a los trabajadores a ofrecer menos trabajo.




3.4. El equilibrio del mercado de trabajo




Para que el mercado de trabajo esté en equilibrio es necesario que la cantidad agre- gada demandada de trabajo sea igual a la ofrecida. El modelo básico de oferta y de- manda del mercado de trabajo introducido aquí (llamado modelo clásico del mercado de trabajo) se basa en el supuesto de que el salario real se ajusta razonablemente de- prisa para igualar la oferta de trabajo y la demanda de trabajo. Por lo tanto, si la oferta de trabajo es menor que la demanda de trabajo, las empresas que compiten por los trabajadores escasos pujan al alza sobre el salario real, mientras que si son muchos los trabajadores que compiten por un número relativamente pequeño de puestos de trabajo, el salario real tiende a bajar. El equilibrio del mercado de trabajo se encuentra en el punto de intersección de la curva de demanda agregada de trabajo y la curva de oferta agregada de trabajo, que es el punto E en la Figura 3.11. El nivel de empleo de equilibrio, que se logra cuando se han ajustado totalmente los salarios y los precios, se conoce con el nombre de nivel de empleo de pleno empleo, N. El salario real de equilibrio correspondiente es w. Los factores que desplazan la curva de demanda agregada de trabajo o la cur- va de oferta agregada de trabajo afectan tanto al salario real de equilibrio como al nivel de empleo de pleno empleo. Un ejemplo es una perturbación temporal nega-




96 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Figura 3.10 Semana laboral y PIB real per cápita de 36 países El punto correspondiente a cada país muestra el PIB real per cápita del país correspondiente a 1980 en el eje de abscisas y el número medio de horas trabajadas a la se- mana en la industria en el eje de ordenadas. Como consecuencia del efecto-renta producido en la oferta de trabajo, los países más ricos tien- den a tener una semana laboral más corta. Fuentes: número semanal me- dio de horas: United Nations Statistical Yearbook, 1985-1986, pág. 89; PIB real per cápita (en dólares de 1975): Robert Summers y Alan Heston,                   Abro comillas.               Im- proved International Com- parisons of Real Product and Its Components: 1950-1980                  Cierro comillas.               , Review of Income and Wealth, junio, 1984, págs. 259-261.




PIB real per cápita




Número semanal de horas de trabajo




Corea del Sur




Costa Rica




Hong Kong




Singapur Sudáfrica Bolivia México Sri Lanka




El Salvador




Perú Ecuador Guatemala Venezuela Checoslovaquia Suiza




España Irlanda Japón Alemania occidental Chipre




Unión Soviética Países Bajos




Francia EE.UU.




Luxemburgo




Canadá Suecia




Grecia




Portugal Nueva Zelanda




Australia




Bélgica




Finlandia Dinamarca




30




32




34




36




38




40




42




44




46




48




50




52




54




0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000




Sierra Leona




Israel




(Continuación)




tiva de la oferta. Una perturbación negativa temporal de la oferta –provocada, por ejemplo, por un tiempo excepcionalmente malo– reduce el producto marginal del trabajo en todos los niveles de empleo. Como muestra la Figura 3.12, esta dismi- nución provoca un desplazamiento de la curva de demanda de trabajo hacia la iz- quierda, de DN1 a DN2. Sin embargo, como la perturbación de la oferta es temporal, no es de esperar que afecte a los futuros productos marginales o al futuro salario real, por lo que la curva de oferta de trabajo no se desplaza. El equilibrio del mer- cado de trabajo se desplaza del punto A al B. El modelo predice, pues, que una per- turbación temporal de la oferta reducirá tanto el salario real actual (de N1 a N2) como el nivel de empleo de pleno empleo (de w1 a w2). El modelo clásico de oferta y demanda del mercado de trabajo tiene la virtud de la sencillez y es bastante útil para ver cómo afectan las perturbaciones econó- micas o los cambios de la política económica al empleo y al salario real. Sin em- bargo, un importante inconveniente de este modelo básico es que no puede utilizarse para estudiar el desempleo. Como supone que cualquier trabajador que quiere trabajar al salario real de equilibrio puede encontrar trabajo, implica que el desempleo es nulo, lo cual nunca ocurre. Más adelante en este capítulo analizamos el desempleo, pero de momento continuaremos utilizando el modelo clásico de oferta y demanda del mercado de trabajo.




La producción de pleno empleo




Combinando el equilibrio del mercado de trabajo y la función de producción, pode- mos averiguar cuánta producción quieren ofrecer las empresas. La producción de ple- no empleo, Y, llamada a veces producción potencial, es el nivel de producción que




3.4. El equilibrio del mercado de trabajo 97




Figura 3.11 El equilibrio del mercado de trabajo La cantidad demandada de trabajo es igual a la ofrecida en el punto E. El salario real de equilibrio es w y el nivel de empleo de equilibrio correspon- diente es N, que es el ni- vel de empleo de pleno empleo.




Salario real actual, w




Trabajo, N




Oferta de trabajo, ON




Demanda de trabajo, DN




N




E w




ofrecen las empresas de la economía cuando los salarios y los precios se ajustan total- mente. En otras palabras, es el nivel de producción ofrecido cuando el empleo agre- gado es igual a su nivel de pleno empleo, N. Algebraicamente, el nivel de producción de pleno empleo, Y, se define utilizando la función de producción (ecuación 3.1):




Y = AF(K, N). (3.4)




La ecuación (3.4) muestra que, con un stock de capital constante, K, la produc- ción de pleno empleo depende de dos factores generales: del nivel de empleo de pleno empleo, N, y de la función de producción que relaciona la producción y el empleo. Todo lo que altera el nivel de producción de pleno empleo, N, o la función de producción altera la producción de pleno empleo, Y. Por ejemplo, una perturbación negativa de la oferta que reduce el PMN (Figura 3.12) reduce la producción de ple- no empleo de dos formas distintas:




1. La perturbación negativa de la oferta reduce la producción directamente, re- duciendo la cantidad que puede producirse con una cantidad fija de capital y de trabajo. Este efecto directo puede concebirse como una reducción de la me- dida de la productividad A en la ecuación (3.4). 2. La perturbación negativa de la oferta reduce la demanda de trabajo y, por lo tanto, el nivel de empleo de pleno empleo N, como muestra la Figura 3.12. Una reducción de N también reduce la producción de pleno empleo, Y, como con- firma la ecuación (3.4).




98 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Figura 3.12 Influencia de una perturbación negativa temporal de la oferta en el mercado de trabajo Una perturbación negati- va de la oferta que redu- ce el producto marginal del trabajo (véase la Figura 3.4) reduce la can- tidad demandada de tra- bajo a cualquier salario real. Por lo tanto, la cur- va de demanda de traba- jo se desplaza hacia la izquierda, de DN 1 a DN 2, y el equilibrio del merca- do de trabajo se traslada del punto A al B. La per- tubación negativa de la oferta hace que el salario real baje de w1 a w2 y re- duce el nivel de empleo de pleno empleo de N1 a N2.




Salario real acutal, w




Trabajo, N




ON




DN1




DN2




A




B




w1




w2




N2 N1




1. Una perturbación temporal negativa de la oferta




2. El salario real baja




2. El empleo disminuye




3.4. El equilibrio del mercado de trabajo 99




Entre las perturbaciones más graves de la oferta que han afectado a las economías de todo el mundo desde la Segunda Guerra Mundial se encuentran las vertigino- sas subidas de los precios del petróleo y de otros productos energéticos. La Figu- ra 3.13 muestra cómo varió el precio de la energía pagado por las empresas y medido en relación con el deflactor del PIB (el nivel general de precios de toda la producción) durante el período 1960-1997. Destacan dos perturbaciones negativas de los precios del petróleo: una en 1973-1974, en la que la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) impuso primero un embargo del petróleo y a continuación subió extraordinariamente el precio del crudo; y otra en 1979-1980, después de que la revolución iraní interrumpió el suministro de petróleo. La crisis de los precios del petróleo de 1979-1980 fue temporal, ya que los precios de la energía bajaron posteriormente. La tercera subida se registró tras la invasión iraquí de Kuwait en agosto de 1990. Sin embargo, la perturbación de 1990 afectó a los pre- cios generales de la energía menos que las dos crisis anteriores, por lo que en la Figura 3.13  no aparece más que como un piquito. Cuando suben los precios de la energía, las empresas reducen su consumo de energía, lo cual implica que se produce menos cualquiera que sea el nivel de capi- tal y de trabajo. Una subida de los precios de la energía es, pues, una perturbación negativa de la oferta. ¿Qué importancia tuvieron estas perturbaciones de la oferta? En un estudio empírico de la crisis de los precios del petróleo de 1979-1980, John A. Tatom 16, del Banco de la Reserva Federal de San Luis, utilizó datos posteriores a la




La producción, el empleo y el salario real durante las perturbaciones de los precios del petróleo




Aplicación




Figura 3.13 El precio relativo de la energía, 1960-1997 La figura muestra el índi- ce de precios al por ma- yor de los combustibles y productos afines y de la energía (un índice de los precios de la energía pa- gados por los producto- res) en relación con el deflactor del PIB. Obsérvese la repercusión de las crisis del petróleo de 1973-1974 y 1979-1980 y el descenso de los pre- cios de la energía en la primera mitad de los años 80. La invasión ira- quí de Kuwait en 1990 también subió este índice de precios. Fuentes: El índice de precios al por mayor de los combustibles y productos afines y de la energía procede de la Tabla B- 67 del Economic Report of the President, 1999; el deflactor del PIB procede del Economic Report of the President, 1999, Tabla B-3. Los datos se han ex- presado en forma de números índice tomando como base 1992 = 100. Año




Precio relativo de la energía




Embargo del petróleo de la OPEP (1973–1974)




PRECIO RELATIVO DE LA ENERGÍA




Revolución iraní (1979–1980)




Invasión de Kuwait (1990)




140




150




160




170




180




190




130




120




110




100




90




80




70




60




50




40 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000




16.                   Abro comillas.               Are the Macroeconomic Effects of Oil Price Changes Symmetric?                  Cierro comillas.               , en K. Brunner y A. Meltzer (comps.), Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, vol. 28, primavera, 1988.




(Continúa)




Segunda Guerra Mundial para estimar una función de producción para Estados Unidos, en la que tuvo en cuenta los efectos de las variaciones de los precios de la energía. Tatom estimó que la subida del precio relativo de la energía de 1979-1980 redujo alrededor de un 5,7 por ciento la cantidad que podía producirse con unas cantidades dadas de capital y de trabajo. Los resultados de Tatom, si son correctos, sugieren que las crisis de los precios del petróleo afectaron significativamente a la oferta de producción, al menos en el caso de 1979-1980. Nuestro análisis predice que una perturbación negativa de la oferta reduce la demanda de trabajo, reduciendo el empleo y el salario real, así como la oferta de producción. La economía entró, de hecho, en una recesión tras las crisis del petró- leo de 1973-1974, 1979-1980 y 1990 y el crecimiento del PIB fue negativo en los tres casos. En todos, el empleo y el salario real cayeron. El salario real disminuyó alre- dedor de un 5 por ciento entre 1973 y 1975, más de un 8 por ciento entre 1978 y 1981 y más de un 2 por ciento entre 1989 y 1991. Estos resultados deben interpretarse con cautela, ya que también cambiaron al mismo tiempo la política macroeconómica y otros factores macroeconómicos; sin embargo, parece que nuestro modelo explica la respuesta de la economía a estas grandes subidas de los precios.




100 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




(Continuación)




Como muchas familias apenas tienen más renta que la que procede de sus salarios, las tendencias de los salarios reales tienen importantes consecuencias para el nivel de vida de una gran parte de la sociedad. En Estados Unidos, tras la Segunda Guerra Mundial, los salarios reales crecieron significativamente durante los vein- ticinco primeros años. Sin embargo, desde 1970 aproximadamente se han obser- vado dos inquietantes tendencias: (1) el crecimiento total de los salarios reales ha disminuido considerablemente; y (2) la desigualdad de los salarios reales ha au- mentado, es decir, los salarios de los trabajadores mejor remunerados continúan aumentando, mientras que los salarios de los peor remunerados están bajando significativamente en términos reales. La explicación que da la mayoría de los economistas a estas dos tendencias se basa en la pauta de cambio tecnológico. La desaceleración general del crecimien- to de los salarios reales se atribuye generalmente a la desaceleración del creci- miento de la productividad registrada en la economía de Estados Unidos en las tres últimas décadas (analizada en la Aplicación titulada                   Abro comillas.               La función de produc- ción de la economía de Estados Unidos y el crecimiento de la productividad de Estados Unidos                  Cierro comillas.                de este capítulo). Como consecuencia del lento crecimiento de la productividad, el producto marginal del trabajo, PMN, y, por lo tanto, la deman- da de trabajo han crecido lentamente. El lento crecimiento de la demanda de tra- bajo, unido a los aumentos relativamente rápidos de la oferta de trabajo (la proporción de la población adulta que participa en la población activa ha aumen- tado de alrededor del 60 por ciento a más del 66 por ciento durante este período), ha frenado el crecimiento de los salarios reales. En el Capítulo 6, analizamos más detenidamente la desaceleración general del crecimiento de la productividad y sus consecuencias.




El cambio técnico y la desigualdad salarial




Aplicación




3.4. El equilibrio del mercado de trabajo 101




Algunos economistas relacionan el aumento de la desigualdad de los salarios reales con el carácter del cambio tecnológico, no con su ritmo. En concreto, sostie- nen que en las dos últimas décadas el cambio técnico ha estado sesgado hacia las cua- lificaciones, lo cual significa que la productividad de los trabajadores que tienen un elevado nivel de formación o de estudios ha aumentado más que la de los menos cualificados 17. Por ejemplo, algunas nuevas técnicas industriales se basan mucho más en la iniciativa de los trabajadores y en su resolución de problemas que el mé- todo tradicional de las cadenas de montaje, por lo que exige trabajadores más cua- lificados. La informatización es otro avance que ha aumentado en muchos casos la productividad de los trabajadores más cualificados, mientras que ha expulsado del mercado a los que no tienen la educación o la formación necesarias para utilizar efi- cazmente esta nueva herramienta. Por ejemplo, según un estudio de Alan Krueger, profesor de la Universidad de Princeton, los trabajadores que saben utilizar com- putadoras en su trabajo ganan entre un 10 y un 15 por ciento más que los trabaja- dores similares que no saben utilizarlas 18. La Figura 3.14 muestra cómo afecta al mercado de trabajo un cambio técnico sesgado hacia las cualificaciones. En esta figura abandonamos el supuesto simpli- ficador antes postulado de que todos los trabajadores son idénticos y permitimos que haya dos tipos de trabajadores: cualificados y no cualificados 19. Mostramos por separado la oferta y la demanda de cada tipo de trabajador: representamos el mer- cado de trabajadores cualificados en la Figura 3.14(a) y el de trabajadores no cua- lificados en la 3.14(b). La oferta de cada tipo de trabajador refleja el número de personas que participan en la población activa con cada nivel de cualificaciones. Para simplificar el análisis y centrar la atención en los efectos de un cambio técni- co sesgado hacia las cualificaciones, prescindimos del crecimiento de la población y de las variaciones de las tasas de actividad y suponemos que las curvas de ofer- ta de trabajo son fijas. La demanda de cada tipo de trabajador depende del PMN de ese tipo de trabajador, manteniendo constantes el stock de capital y el número de trabajadores ocupados del otro tipo. Las curvas iniciales de demanda de trabajo son DN1 cual en la Figura 3.14(a) y DN1 nocual en la 3.14(b) y el equilibrio inicial del mercado de trabajo se encuentra en el punto A en las dos partes. Los salarios reales de los trabajadores cualificados son más altos que los salarios reales de los no cualificados [es decir, el salario real de equilibrio del punto A de la Figura 3.14(a) es más alto que el del punto A de la 3.14(b)]. Esta diferencia se debe a que el PMN de los trabajadores cualificados es más alto que el de los no cualificados y su oferta es menor.




17. Llegan a esta conclusión, entre otros, John Bound y George Johnson,                   Abro comillas.               Changes in the Structure of Wages in the 1980’s: An Evaluation of Alternative Explanations                  Cierro comillas.               , American Economic Review, junio, 1992, págs. 371-392. 18.                   Abro comillas.               How Computers Have Changed the Wage Structure: Evidence from Microdata, 1984-1989                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, febrero, 1993, págs. 33-60. 19. Con dos tipos de trabajadores, hay tres factores de producción: el capital, el trabajo cualificado y el trabajo no cualificado. La función de producción se convierte, pues, en Y = AF(K, Ncual, Nnocual), donde Ncual es el número de trabajadores cualificados y Nnocual es el número de trabajadores no cualificados. Un cambio técnico sesgado hacia las cualificaciones altera la función F de tal manera que el producto mar- ginal de los trabajadores cualificados aumenta en relación con el de los no cualificados.




(Continúa)




102 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Un cambio técnico sesgado hacia las cualificaciones, como la introducción de computadoras, eleva el PMN de los trabajadores cualificados (que pueden lograr más con la ayuda de una computadora que sin ella), pero reduce el PMN de los no cualificados (que no tienen la formación necesaria para ser productivos en un cen- tro de trabajo informatizado). Como la curva PMN y la curva de demanda de tra- bajo son iguales, este cambio técnico eleva la demanda de trabajadores cualificados [de DN1 cual a DN2 cual en la Figura 3.14(a)], pero reduce la de trabajadores no cualifi- cados [de DN1 nocual a DN2 nocual en la Figura 3.14(b)]. En el nuevo equilibrio, en el pun- to B en ambas partes, los salarios reales y el empleo de los trabajadores cualificados han aumentado y los salarios y el empleo de los no cualificados han disminuido. El aumento de la desigualdad salarial que predice este análisis concuerda con el au- mento de la desigualdad salarial registrado en Estados Unidos durante las tres úl- timas décadas.




Salario real




Salario real




Trabajo Trabajo




ONcual




DN2 cual




DN1 cual




ONnocual




DN1 nocual




DN2 nocual




1. Se produce un     cambio técnico     hacia los     cualificados




2. Suben los salarios     de los trabajadores     cualificados




B




A




2. Aumenta el     empleo de los     trabajadores     cualificados




B




A




(a)  Trabajadores cualificados (b)  Trabajadores no cualificados




2. Bajan los salarios     de los trabajadores     no cualificados




1. Se produce un cambio     técnico hacia los     cualificados




2. Aumenta el     empleo de los     trabajadores no     cualificados




Figura 3.14 Influencia del cambio técnico sesgado hacia las cualificaciones en la desigualdad salarial La oferta y la demanda de trabajo cualificado se muestran en (a) y la oferta y la demanda de trabajo no cualificado se mues- tran en (b). El equilibrio se encuentra inicialmente en el punto A en ambas partes. Como los trabajadores cualificados tienen un PMN más alto que los no cualificados, su salario real es más alto. Un cambio técnico sesgado hacia las cualificaciones eleva el PMN de los trabajadores cualificados en relación con el de los no cualificados. Un aumento del PMN de los trabajadores cualificados eleva la demanda de trabajo cualificado de DN1 cual a DN2 cual en (a). Si el PMN de los trabajadores no cualificados disminuye realmente, la demanda de trabajo no cualificado desciende de DN 1 nocual a DN2 nocual en (b). En el nuevo equilibrio, que se encuentra en el punto B en ambas partes, los salarios de los trabajadores cualificados han aumentado en relación con el de los no cualificados.




(Continuación)




3.5. El desempleo




Nuestro modelo clásico del mercado de trabajo, que se basa en un análisis de ofer- ta y demanda, es útil para estudiar el salario y el nivel de empleo de una economía y para mostrar cómo están relacionadas estas variables con la producción y la pro- ductividad. Sin embargo, este modelo del mercado de trabajo se basa en el pode- roso supuesto de que cuando el mercado de trabajo se encuentra en equilibrio, todos los trabajadores que están dispuestos a trabajar al salario vigente encuentran trabajo. Naturalmente, en realidad no todo el que quiere trabajar tiene trabajo; siempre hay algún desempleo. La existencia de desempleo implica que nunca se dedican todos los recursos de trabajo de la sociedad a producir bienes y servicios. El problema del desempleo se analiza en varias ocasiones en este libro y espe- cialmente en el Capítulo 12. Aquí introducimos el tema presentando algunos he- chos básicos sobre el desempleo y un análisis económico preliminar.




La medición del desempleo




Para estimar la tasa de desempleo, los institutos nacionales de estadística encues- tan todos los meses o trimestres a una amplia muestra de hogares. Todas las per- sonas de 16 años o más de los hogares encuestados se clasifican en una de las tres categorías siguientes:




1. ocupados, si la persona trabajó a tiempo completo o a tiempo parcial durante la semana anterior (o estuvo de baja por enfermedad o de vacaciones); 2. desempleados, si la persona no trabajó durante la semana anterior pero buscó empleo durante las cuatro semanas anteriores; o 3. inactivos, si la persona no trabajó durante la semana anterior y no buscó empleo durante las cuatro semanas anteriores (ejemplos son los estudiantes a tiempo completo, las amas de casa y los jubilados).




La Tabla 3.4 muestra el número de personas que había en cada categoría en agos- to de 1999 en Estados Unidos (en el recuadro titulado                   Abro comillas.               En contacto con la realidad macroeconómica: datos del mercado de trabajo                  Cierro comillas.               , pág. 105, se describen algunas buenas fuentes de estos y otros datos sobre el mercado de trabajo). Ese mes había 133,4 millones de ocupados y 5,9 millones de desempleados. La población activa está formada por todos los ocupados y los desempleados, por lo que en agosto de 1999 era en total de 139,3 millones de trabajadores (133,4 millones de ocupados más 5,9 millones de desempleados). En agosto de 1999, la población adulta (de más de 16 años) era de 208 millones, por lo que había 68,8 millones de adultos inactivos (la población total de 208 millones menos 139,3 millones de activos; la pequeña dife- rencia se debe al redondeo). Algunas medidas útiles del mercado de trabajo son la tasa de desempleo, la tasa de actividad y la tasa de ocupación. La tasa de desempleo es la proporción de la población activa que está desempleada. En agosto de 1999, era de 4,2 por ciento (5,9 millones de desempleados dividido por 139,3 millones de activos). La Figu- ra 1.3 muestra la evolución de la tasa de desempleo de Estados Unidos desde 1890. La proporción de la población adulta que participa en la población activa es la tasa de actividad. De los 208 millones de adultos que había en Estados Unidos en




3.5. El desempleo 103




agosto de 1999, 139,3 millones participaban en la población activa, por lo que la tasa de actividad era de un 66,9 por ciento. La tasa de ocupación es la proporción de la población adulta que está ocupa- da. En agosto de 1999, era del 64,1 por ciento (133,4 millones de ocupados dividi- do por la población adulta de 208 millones). Con una tasa de ocupación del 64,1 por ciento, en agosto de 1999 el 35,9 por ciento de la población adulta no estaba ocu- pado. De este 35,9 por ciento, el 2,8 eran desempleados y el 33,1 por ciento restan- te eran inactivos. Por lo tanto, la inmensa mayoría de los adultos que en un momento cualquiera no están ocupados son inactivos, no desempleados.




Cambios de la situación con respecto a la actividad




El mercado de trabajo está cambiando constantemente. Incluso cuando la tasa de desempleo no varía de un mes a otro, durante ese mes cientos de miles de trabaja- dores se convierten en desempleados y cientos de miles se convierten en ocupados. La Figura 3.15 muestra cómo cambia la situación de los trabajadores con res- pecto a la actividad (es decir, si están ocupados, están desempleados o son inacti- vos) en un mes representativo. Las flechas situadas entre cada par de casillas representan los pasos de una situación con respecto a la actividad a otra, y la cifra que hay en cada flecha muestra la proporción de la población que se encuentra en una situación con respecto a la actividad que pasa a la otra en un mes representa- tivo 20. Por ejemplo, la cifra del 1 por ciento que figura encima de la flecha que va de la casilla de ocupados a la de desempleados indica que el 1 por ciento de los tra-




104 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Número Porcentaje de la Porcentaje de la




Categoría (Millones) población activa población adulta




Trabajadores ocupados 133,4 95,8 64,1 (tasa de ocupación)




Trabajadores desempleados 5,9 4,2 2,8




(tasa de desempleo)




Población activa 139,3 100,0 66,9 (ocupados + desempleados) (tasa de actividad)




Inactivos 68,8 33,1




Población adulta 208,0 100,0




(población activa + inactivos)




Nota: Los totales pueden no ser iguales a la suma de sus componentes debido al redondeo. Fuente: The Employment Situation, agosto, 1999, Tabla A.




Tabla 3.4




Situación de la población adulta con respecto a la actividad, Estados Unidos, agosto de 1999




20. La Figura 3.15 utiliza los datos de la Tabla 3.4 sobre los ocupados y los desempleados y los inacti- vos. Los porcentajes que representan las transiciones proceden de John M. Abowd y Arnold Zellner,                   Abro comillas.               Estimating Gross Labor-Force Flows                  Cierro comillas.               , Journal of Business and Economic Statistics, julio, 1985, págs. 254- 283. Abowd y Zellner calcularon estas cifras a partir de datos mensuales del período enero de 1977-di- ciembre de 1982.




3.5. El desempleo 105




En contacto con la realidad macroeconómica




Datos del mercado de trabajo




L




os organismos oficiales recogen y distribuyen una notable variedad de datos sobre el mercado de tra- bajo. En Estados Unidos, un informe mensual pu- blicado por el Bureau of Labor Statistics, The Employment Situation, contiene un útil resumen de los datos sobre el mercado de trabajo. Este informe, que normalmente se publica el primer viernes del mes, contiene datos del mes anterior sobre el empleo, el desempleo, el número medio de horas trabajadas cada semana y los ingresos medios semanales y por hora. Los datos se refieren al conjunto de la economía de Estados Unidos y a diversas cate- gorías de trabajadores y se basan en la edad, el sexo, la raza, la ocupación y el sector. Muchos de estos datos se reimprimen más tarde en diversas fuentes, entre las que se encuentran Employment and Earnings, Economic Indicators y el Economic Report of the President. Los datos de The Employment Situation proceden de dos encuestas distintas: una encuesta a los hogares y una encuesta a los establecimientos. La encuesta a los hogares es la encuesta mensual antes descrita en este capítulo y se utiliza para calcular el empleo y la tasa de desempleo. La




encuesta a los establecimientos (también conocida con el nombre de encuesta de salarios) se basa en las respuestas de casi 400.000 establecimientos sobre su empleo, las ho- ras trabajadas y los ingresos de los asalariados. Tanto la encuesta a los hogares como la encuesta a los establecimientos suministran información sobre el em- pleo, pero a veces dan visiones contradictorias de lo que ha ocurrido con el empleo en el mes anterior. Una im- portante diferencia entre las dos encuestas se halla en que la encuesta a los establecimientos cuenta los puestos de trabajo, mientras que la encuesta a los hogares cuenta las personas. Así, por ejemplo, un trabajador que tenga dos puestos de trabajo podría contabilizarse dos veces en la encuesta a los establecimientos, pero sólo una en la en- cuesta a los hogares. Los datos sobre el empleo de la en- cuesta a los establecimientos son más exhaustivos y parece que están más relacionados con la producción que los datos sobre el empleo de la encuesta a los hoga- res *. Sin embargo, la encuesta a los hogares suministra información sobre el desempleo, no así la encuesta a los establecimientos.




* Véase Roy Webb (comp.), Macroeconomic Data: A User’s Guide, Federal Reserve Bank of Richmond, 1990, págs. 22-23.




Figura 3.15 Cambios de la situación con respecto a la actividad en un mes representativo Las flechas situadas entre dos casillas representan las transiciones de una situación con respecto a la actividad a otra; las cifras que figuran encima muestran la proporción de la pobla- ción que se encuentra en una situa- ción con respecto a la actividad que pasa a la otra en un mes representati- vo. Por ejemplo, la flecha situada en- tre la casilla de los desempleados y la de los ocupados indica que el 22 por ciento de los desempleados se convir- tió en ocupado un mes más tarde; la flecha situada entre la casilla de los ocupados y la de los desempleados indica que el 1 por ciento de los ocu- pados se convirtió en desempleado un mes más tarde.




2%




13%




INACTIVOS DESEMPLEADOS




OCUPADOS




5,9 millones




133,4 millones




68,8 millones




2% 1% 3% 22%




bajadores ocupados en un mes representativo se convertirá en desempleado un mes más tarde. ¿Cuáles son las perspectivas de empleo de un desempleado? La Figura 3.15 muestra que el 22 por ciento de los desempleados en un mes representativo estará ocupado un mes más tarde y que el 13 por ciento de los desempleados será inacti- vo un mes más tarde. El 65 por ciento restante de los desempleados seguirá estan- do desempleado un mes más tarde. Del 13 por ciento de los desempleados que abandonan la población activa cada mes, algunos son trabajadores desanimados, es decir, personas que se han desanimado tanto porque no han encontrado traba- jo que han dejado de buscar. Otros trabajadores desempleados abandonan la po- blación activa para dedicarse a alguna actividad fuera del mercado de trabajo, como la realización de las tareas del hogar o el estudio.




Duración del desempleo




Del 65 por ciento de los trabajadores que están desempleados en un mes represen- tativo que siguen desempleados un mes más tarde, algunos permanecen desem- pleados durante mucho tiempo. El período en el que una persona está desempleada ininterrumpidamente se denomina período de desempleo. El tiem- po que dura un período de desempleo se denomina duración. La duración de un período de desempleo determina en gran parte las dificultades que sufre un de- sempleado. En uno de los extremos, un período de desempleo de una semana le cuesta a un trabajador la remuneración de una semana, pero probablemente no afecta gravemente a su nivel de vida. En el otro extremo, un período de desempleo que dura varios meses puede obligar a un desempleado a gastar todo lo que ha ido ahorrando durante toda su vida o a vender un automóvil o una casa. En Estados Unidos, se hacen dos afirmaciones aparentemente contradictorias sobre la duración de los períodos de desempleo:




1. La mayoría de los períodos de desempleo son breves: duran alrededor de dos meses o menos. 2. La mayoría de las personas que están desempleadas en una determinada fecha están experimentando largos períodos de desempleo.




Para comprender cómo pueden ser ciertas a la vez estas dos afirmaciones, consi- deremos el caso de una economía cuya población activa consta de 100 personas. Supongamos que al comienzo de cada mes, dos trabajadores se convierten en de- sempleados y permanecen en esa situación durante un mes antes de encontrar otro trabajo. Además, al comienzo de cada año, cuatro trabajadores se convierten en desempleados y permanecen en esa situación durante todo el año. En este ejemplo, hay veintiocho períodos de desempleo durante un año: vein- ticuatro que duran un mes y cuatro que duran un año. Por lo tanto, veinticuatro de veintiocho, o sea, un 86 por ciento de los períodos, sólo duran un mes, lo cual es co- herente con la primera afirmación: la mayoría de los períodos son breves. ¿Cuántas personas están desempleadas en un día dado, por ejemplo, el 15 de mayo? El 15 de mayo hay seis trabajadores desempleados: dos que comenzaron pe- ríodos de desempleo de un mes el 1 de mayo y cuatro que comenzaron períodos de desempleo de un año el 1 de enero. Por lo tanto, cuatro de seis, o sea, un 67 por




106 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




ciento, de los trabajadores desempleados el 15 de mayo están experimentando pe- ríodos de desempleo de un año, lo cual es coherente con la segunda afirmación: la mayoría de las personas que están desempleadas en una fecha dada están experi- mentando largos períodos de desempleo.




¿Por qué hay siempre personas desempleadas?




Incluso cuando la economía está creciendo significativamente y están creándose muchos puestos de trabajo, algunas personas permanecen desempleadas. ¿Por qué es el desempleo aparentemente una característica permanente de la economía? Aquí analizamos el desempleo friccional y el estructural, dos tipos de desempleo que siempre existen en el mercado de trabajo y que, por lo tanto, impiden que la tasa de desempleo llegue a ser alguna vez cero.




El desempleo friccional. El mercado de trabajo se caracteriza por la existencia de una gran cantidad de trabajadores y de empresas que están buscando. Los tra- bajadores desempleados buscan un puesto de trabajo adecuado y las empresas que tienen vacantes buscan trabajadores adecuados. Si todos los trabajadores fue- ran idénticos y todos los puestos de trabajo fueran idénticos, estas búsquedas serían breves y fáciles: los trabajadores desempleados tendrían que encontrar simple- mente empresas que tuvieran vacantes y serían contratados de inmediato. Naturalmente, el problema es que ni los puestos de trabajo ni los trabajadores son idénticos. Los trabajadores se diferencian por su talento, sus cualificaciones, su experiencia, sus objetivos, el lugar en el que viven (y su disposición a mudarse) y la cantidad de tiempo y energía que están dispuestos a dedicar a su trabajo. Asimismo, los puestos de trabajo se diferencian por las cualificaciones y la expe- riencia que requieren, las condiciones de trabajo, el lugar en el que se encuentran, las horas y la remuneración. Como consecuencia de estas diferencias, un trabajador desempleado puede tardar varias semanas o más en encontrar un puesto de trabajo adecuado y una empresa puede tardar bastante tiempo en encontrar un trabajador adecuado. El desempleo que surge cuando los trabajadores buscan un puesto de trabajo adecuado y las empresas buscan trabajadores adecuados se denomina desempleo friccional. Como la economía es dinámica, es decir, están creándose y destruyén- dose puestos de trabajo continuamente y están entrando y saliendo trabajadores de la población activa continuamente, siempre hay algún desempleo friccional du- rante el proceso de emparejamiento de los trabajadores y los puestos de trabajo.




El desempleo estructural. Aparte de las personas que sufren largos períodos de desempleo, hay muchas que están crónicamente desempleadas. Aunque sus pe- ríodos de desempleo pueden ser interrumpidos por breves períodos de empleo o de inactividad, los trabajadores que están crónicamente desempleados están de- sempleados una gran parte del tiempo. Los largos períodos de desempleo y el de- sempleo crónico no pueden atribuirse principalmente al proceso de ajuste. Las personas que se encuentran en estas situaciones no parece que busquen trabajo con mucha intensidad y generalmente no encuentran un empleo estable. El desempleo




3.5. El desempleo 107




de larga duración y el desempleo crónico que existen incluso cuando la economía no se encuentra en una recesión se denominan desempleo estructural. El desempleo estructural existe principalmente por dos razones. En primer lu- gar, los trabajadores no cualificados o poco cualificados a menudo no encuentran un empleo estable atractivo. Los puestos de trabajo a los que pueden acceder nor- malmente ofrecen un salario relativamente bajo y pocas posibilidades de adquirir formación o de mejorar. Un hecho relacionado más directamente con el desempleo estructural es que los puestos de trabajo que ocupan los trabajadores poco cualifi- cados a menudo no duran mucho. Puede ocurrir que duren unos cuantos meses o que los trabajadores los abandonen o sean despedidos y comiencen así otro perío- do de desempleo. Algunos trabajadores que tienen pocas cualificaciones acaban ad- quiriendo suficiente formación o experiencia para conseguir un empleo estable y más seguro. Sin embargo, algunos trabajadores no cualificados nunca encuentran un empleo estable y permanecen crónicamente desempleados debido a factores como un nivel de estudios insuficiente, la discriminación y las barreras lingüísticas. La segunda causa del desempleo estructural es la reasignación del trabajo de los sectores que están contrayéndose o de las regiones deprimidas a áreas que es- tán creciendo. Cuando los sectores observan que sus productos ya no se demandan (por ejemplo, los fabricantes de fustas para calesas) o que ya no son competitivos (por ejemplo, los fabricantes estadounidenses de televisores en color que perdieron una gran parte del mercado en favor de los japoneses), los trabajadores de estos sec- tores pierden el empleo. Al mismo tiempo, algunos sectores crecen (por ejemplo, el personal sanitario y los programadores). Para impedir que aumente el desempleo es necesario que los trabajadores que pierden el empleo en los sectores en declive se emparejen de alguna manera con los puestos de trabajo de los sectores en ex- pansión. Este emparejamiento puede implicar un largo período de desempleo, so- bre todo si los trabajadores tienen que mudarse o adquirir formación para ocupar un nuevo empleo.




La tasa natural de desempleo. Como consecuencia de la combinación del de- sempleo friccional y el desempleo estructural, la tasa de desempleo nunca es cero en una economía, ni siquiera cuando ésta se encuentra en el nivel de pleno empleo. La tasa de desempleo existente cuando la producción y el empleo se encuentran en el nivel de pleno empleo se denomina tasa natural de desempleo, u. La tasa natu- ral de desempleo refleja el desempleo que se debe a causas friccionales y estructu- rales. Aunque no existe un único indicador de la tasa natural de desempleo, muchos economistas creen que en Estados Unidos era de un 4 o 5 por ciento en los años 50 y aumentó gradualmente a alrededor de un 6 por ciento en los 80. Muchos piensan que descendió a alrededor de un 5,5 por ciento o menos en los 90. En el Capítulo 12 analizamos las causas de las variaciones de la tasa natural. Cuando la producción fluctúa en torno a su nivel de pleno empleo, la tasa de desempleo fluctúa en torno a la tasa natural. La diferencia entre la tasa efectiva de desempleo y la natural se denomina desempleo cíclico. Concretamente, el desem- pleo cíclico es igual a u – u, donde u es la tasa efectiva de desempleo y u es la tasa natural. El desempleo cíclico es positivo siempre que la producción y el empleo de la economía se encuentran por debajo de sus niveles de pleno empleo; es negativo cuando la producción y el empleo se encuentran por encima de sus niveles de ple- no empleo.




108 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




3.6. Relación entre la producción y el desempleo: la ley de Okun




En este capítulo hemos dicho antes que muchas fluctuaciones de la producción a corto plazo se deben a las variaciones del empleo. Cuando éste disminuye y el de- sempleo aumenta, la reducción del número de personas que trabajan provoca una disminución de la cantidad de bienes y servicios producidos. Utilizaremos el con- cepto de desempleo cíclico para establecer una relación más precisa entre la situa- ción del mercado de trabajo y la producción agregada. El efecto cuantitativo que produce una variación de la tasa de desempleo en la producción agregada se describe mediante la ley de Okun, que es una regla prác- tica (más que una                   Abro comillas.               ley                  Cierro comillas.               ) formulada por primera vez por Arthur Okun, presidente del Council of Economic Advisers en los años 60 durante la administración Johnson. Según la ley de Okun, la diferencia entre la producción de pleno empleo de la economía y su nivel efectivo de producción aumenta 2,5 puntos porcentuales por cada punto porcentual en que aumenta la tasa de desempleo 21, 22. La ley de Okun se expresa algebraicamente de la forma siguiente:




� Y �




Y




Y � = 2,5 (u – u) (3.5)




El primer miembro de la ecuación (3.5) es igual a la cantidad en que la producción efectiva, Y, es menor que la producción de pleno empleo, Y, expresada en porcen- taje de Y. Por lo tanto, la ecuación (3.5) dice que la diferencia porcentual entre la producción potencial y la efectiva es 2,5 veces la tasa de desempleo cíclico. Apliquemos la ley de Okun suponiendo que la tasa natural de desempleo es del 6 por ciento y que el nivel de producción de pleno empleo es de 8.000 miles de millones de dólares. Si la tasa efectiva de desempleo es del 7 por ciento, o sea, un punto porcentual más alta que la tasa natural, el desempleo cíclico, u – u, es igual a un 1 por ciento. Si el desempleo cíclico es de un 1 por ciento, la ley de Okun pre- dice que la producción efectiva, Y, será un 2,5 por ciento (2,5 multiplicado por 1%) más baja que la producción de pleno empleo, Y. Como Y es igual a 8.000 miles de millones, la ley de Okun dice que la producción efectiva será 200 miles de millones menor que el nivel de pleno empleo (2,5% multiplicado por 8.000). Tal vez se pregunte el lector por qué un aumento de la tasa de desempleo de un punto porcentual, que reduce el empleo alrededor de un 1 por ciento, provoca (se- gún la ley de Okun) una disminución de la producción alrededor de dos veces y media mayor en términos porcentuales. La razón se halla en que cuando el de- sempleo cíclico aumenta, también disminuyen otros factores que determinan la producción –el número de personas que participan en la población activa, el nú- mero de horas que trabaja cada trabajador a la semana, la productividad media del




3.6. Relación entre la producción y el desempleo: la ley de Okun 109




21. Cuando la tasa de desempleo aumenta (por ejemplo, de 6 a 9 por ciento), decimos que aumenta 3 puntos porcentuales (9% - 6%) o que aumenta un 50 por ciento (3% es un 50% de 6%). 22. En el estudio original de Okun (                  Abro comillas.               Potential GNP: Its Measurement and Significance», reimpreso en Arthur Okun, The Political Economy of Prosperity, Washington, D.C., Brookings Institution, págs. 132-145), el                   Abro comillas.               coeficiente de la ley de Okun                  Cierro comillas.                era 3 en lugar de 2,5, por lo que cada punto porcentual de desempleo cíclico iba acompañado de una diferencia entre la producción efectiva y la producción de pleno empleo de 3 puntos porcentuales. Según las estimaciones actuales, el coeficiente de la ley de Okun es más cer- cano a 2,5.




trabajo–, lo cual magnifica el efecto del aumento del desempleo. En el problema nu- mérico 10 de este capítulo ilustramos esta cuestión. La ley de Okun se expresa a veces de una forma algo distinta:




� Δ




Y




Y � = � Δ




Y




Y � – 2,5 Δu, (3.6)




donde ΔY/Y es la tasa porcentual de crecimiento de la producción, ΔY/Y es la tasa porcentual de crecimiento de la producción de pleno empleo y Δu es la variación que experimenta la tasa efectiva de desempleo de un año a otro. La ecuación (3.6) esta- blece que cuando el desempleo está aumentando (Δu > 0), la producción efectiva, Y, está creciendo más despacio que la producción de pleno empleo, Y. La ecuación (3.6), que exige el supuesto de que la tasa natural de desempleo es constante, se de- nomina versión de la ley de Okun expresada en tasas de crecimiento. Consúltese el Apéndice 3.A de este capítulo para ver cómo se obtiene la ecuación (3.6). La Figura 3.16 muestra la ley de Okun expresada en tasas de crecimiento. Representa la relación entre la variación anual de la tasa de desempleo (que se en- cuentra en el eje de abscisas) y la tasa anual de crecimiento de la producción de Estados Unidos (que se encuentra en el eje de ordenadas) del período 1951-1998. La línea recta LO de esta figura representa la ley de Okun. Su pendiente es de –2,5, lo cual indica que un aumento de la tasa de desempleo de 1 punto porcentual va acompañado de una disminución de la producción de un 2,5 por ciento. Esta or- denada en el origen indica que cuando no varía la tasa de desempleo, la tasa de cre- cimiento de la producción efectiva es de un 3 por ciento, o sea, la tasa media aproximada de crecimiento de la producción de pleno empleo de Estados Unidos.




110 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Figura 3.16 La ley de Okun en Estados Unidos,  1951-1998 Esta figura muestra la re- lación entre la tasa de crecimiento del PIB real (eje de ordenadas) y la variación de la tasa de desempleo (eje de absci- sas). La recta LO es una representación gráfica de la ley de Okun (ecuación 3.6). La pen- diente de esta recta es de –2,5 e indica que una va- riación de la tasa de de- sempleo de 1 punto porcentual altera 2,5 puntos porcentuales la tasa de crecimiento de la producción en sentido contrario. La línea recta horizontal en 3 por cien- to muestra la tasa media aproximada de creci- miento de la producción de pleno empleo, que es igual a la tasa a la que crecería la producción efectiva si no variara la tasa de desempleo (�u = 0). Fuentes: El PIB real procede de la Tabla 1.2 de la página web del Bureau of Economic Analysis. La tasa de desem- pleo civil de todos los trabaja- dores civiles procede de la Tabla B-42 del Economic Report of the President, 1999.




Variación de la tasa de desempleo, �u (puntos porcentuales)




Tasa de crecimiento,         (porcentaje anual) �Y Y




Tasa media de crecimiento de la producción de pleno empleo




= 3,0 – 2,5 �u �Y Y




LEY DE OKUN




OL




1961




1971




1975




1982




1970




1980




1991 1990 1981




1992




1974 1958




1995 1993




1994




1956




1979 1989




1984




1957 1960 1985 1987




1969




1963




1986 1996




1968




1967




–2 –1 0 1 2 3




–2




–1




0




1




2




3




4




5




6




7




8




9




12




13




11




10




1951




1955




1959




1962 1966




1965




1964




19781976




1973




1988




1977




1972




1954




1983 1998 1952




1953




1997




1. La función de producción indica la cantidad de pro- ducción que puede obtenerse con cualquier cantidad dada de capital y de trabajo. Puede representarse grá- ficamente como una relación entre la producción y el capital, manteniendo fijo el trabajo, o como una rela- ción entre la producción y el trabajo, manteniendo fijo el capital. En cualquiera de los dos casos, tiene pendiente positiva, lo cual implica que cuando se uti- liza más capital o más trabajo, la producción es ma- yor. Un desplazamiento de la función de producción, que indica una variación de la cantidad que puede producirse con una cantidad dada de capital y de tra- bajo, se denomina perturbación de la oferta.




2. La producción adicional que puede obtenerse cuando se aumenta el stock de capital en una unidad y se mantiene constante el trabajo, se denomina producto marginal del capital (PMK). En un gráfico de la fun- ción de producción que relaciona la producción y el capital, el PMK es la pendiente de la función de pro- ducción. El PMK disminuye cuando aumenta el stock de capital, debido a la productividad marginal decre- ciente del capital. Asimismo, el producto marginal del trabajo (PMN) es la producción adicional que se obtiene cuando se aumenta el trabajo en una unidad y se mantiene constante el capital. El PMN –que es la pendiente de la función de producción que relaciona la producción y el trabajo– disminuye cuando au- menta el empleo, lo cual indica que la productividad marginal del trabajo también es decreciente.




3. Para maximizar los beneficios, las empresas deman- dan trabajo hasta el punto en el que el ingreso del producto marginal del trabajo (IPMN) es igual al sa- lario nominal, W; o en otras palabras, hasta el punto en el que el PMN es igual al salario real, w.




4. La curva de demanda de trabajo es idéntica a la curva PMN. Como una subida del salario real lleva a las em- presas a demandar menos trabajo, la curva de demanda de trabajo tiene pendiente negativa. Los factores que aumentan la cantidad demandada de trabajo a cual- quier salario real, como una perturbación beneficiosa de la oferta o un aumento del stock de capital, desplazan la curva de demanda de trabajo hacia la derecha. La de- manda agregada de trabajo es la suma de las demandas de trabajo de las empresas de la economía.




5. La cantidad de trabajo que decide ofrecer una per- sona es fruto de la comparación de los beneficios y los costes de trabajar una hora más. El beneficio de trabajar una hora más es la renta real adicional obte-




nida, que puede utilizarse para aumentar el consu- mo. El coste de trabajar una hora más es la pérdida de una hora de ocio. La felicidad o utilidad de una persona se maximiza ofreciendo trabajo hasta el punto en el que el coste de trabajar una hora más (la utilidad perdida debido a la reducción del ocio) es igual al beneficio (la utilidad obtenida debido a un aumento de la renta).




6. Una subida del salario real produce un efecto-sustitu- ción y un efecto-renta compensatorios en la cantidad ofrecida de trabajo. El efecto-sustitución de una subida del salario real eleva la cantidad ofrecida de trabajo, ya que el trabajador responde al aumento de la recompen- sa por trabajar. El efecto-renta reduce la cantidad ofre- cida de trabajo, ya que la subida del salario real hace que el trabajador sea más rico y pueda permitirse, pues, una cantidad mayor de ocio. Cuanto más se espera que dure la subida del salario real, más poderoso es el efecto-ren- ta. Por lo tanto, una subida temporal del salario real ele- va la cantidad ofrecida de trabajo. Sin embargo, una subida permanente la eleva menos que una subida tem- poral de la misma cuantía y puede incluso reducirla.




7. La curva de oferta de trabajo relaciona la cantidad ofrecida de trabajo con el salario real actual. Tiene pendiente positiva, lo cual indica que una subida del salario real actual –manteniendo fijos otros factores, entre los que se encuentran el futuro salario real es- perado– eleva la cantidad ofrecida de trabajo. Entre los factores que reducen la cantidad ofrecida de tra- bajo al salario real actual y, por lo tanto, desplazan la curva de oferta de trabajo hacia la izquierda, se en- cuentran un aumento de la riqueza y una subida del futuro salario real esperado. La oferta agregada de trabajo, que es la suma de las ofertas de trabajo de los miembros de la economía, también depende de los cambios de la población adulta y de factores sociales o legales que influyen en el número de personas que participan en el mercado de trabajo.




8. El modelo clásico de oferta y demanda del mercado de trabajo se basa en el supuesto de que el salario real se ajusta relativamente deprisa para igualar las canti- dades de trabajo demandadas y ofrecidas. El nivel de empleo de equilibrio, que surge cuando los salarios y los precios de la economía se han ajustado totalmen- te, se denomina nivel de empleo de pleno empleo. Las fluctuaciones del empleo y del salario real se de- ben a factores que desplazan la curva de oferta de tra- bajo y/o la curva de demanda de trabajo.




Resumen del Capítulo 111




RESUMEN DEL CAPÍTULO




9. La producción de pleno empleo o producción poten- cial es la cantidad que se produce cuando el empleo se encuentra en su nivel de pleno empleo. Los au- mentos del nivel de empleo de pleno empleo o las perturbaciones beneficiosas de la oferta elevan el ni- vel de producción de pleno empleo.




10. Los adultos que no tienen trabajo se consideran de- sempleados si buscaron empleo durante las cuatro se- manas anteriores; se consideran inactivos si no han buscado trabajo. La población activa está formada por todos los trabajadores ocupados más todos los trabaja- dores desempleados. La tasa de desempleo es la pro- porción de la población activa que está desempleada.




11. El desempleo friccional refleja el tiempo que necesitan los trabajadores para encontrar un puesto de trabajo adecuado y las empresas que tienen vacantes para




encontrar trabajadores adecuados. El desempleo es- tructural –el desempleo de larga duración y crónico que existe incluso cuando la economía no se encuen- tra en una recesión– se debe a que algunos trabajado- res no tienen las cualificaciones necesarias para conseguir un empleo estable o al tiempo que tardan en trasladarse de las zonas económicamente deprimi- das a las que están creciendo. La suma del desempleo friccional y el desempleo estructural constituye la tasa natural de desempleo, que es la tasa de desempleo que existe cuando el empleo se encuentra en su nivel de pleno empleo. El desempleo cíclico es la diferencia entre la tasa efectiva de desempleo y la tasa natural de desempleo.




12. Según la ley de Okun, un aumento de la tasa de de- sempleo cíclico de 1 punto porcentual reduce 2,5 pun- tos porcentuales la producción.




112 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Diagrama clave 1




La función de producción La función de produc- ción indica cuánto puede producir una economía o una empresa con cual- quier cantidad dada de capital y de trabajo.




Producción, Y




Capital, K




Función de producción Y = AF(K, N)




Pendiente = PMK




K1




B




Elementos del diagrama




■ En la función de producción representada, la cantidad producida, Y, se encuentra en el eje de ordenadas y la can- tidad de capital utilizada, K, en el de abscisas; el trabajo, N,




se mantiene constante. También puede trazarse como una relación entre la producción y el trabajo, manteniendo constante el capital. La función de producción que rela- ciona la producción y el trabajo se parece al gráfico que mostramos aquí.




■ La ecuación de la función de producción es  Y = AF(K, N), donde A (productividad total de los factores o simplemente productividad) mide la eficacia con que la economía utiliza el capital y el trabajo.




Análisis




■ La función de producción tiene pendiente positiva, de- bido a que un aumento de la cantidad de capital permite producir una cantidad mayor.




■ La función de producción se vuelve más plana de iz- quierda a derecha, lo cual implica que cuanto mayor es ya el stock de capital, menos producción adicional se obtiene añadiendo otra unidad de capital. El hecho de que el capi- tal adicional se vuelva menos productivo a medida que aumenta el stock de capital se denomina productividad marginal decreciente del capital.




■ Manteniendo el trabajo constante, si un aumento del capital de ΔK provoca un aumento de la producción de ΔY, entonces ΔY/ΔK se denomina producto marginal




del capital o PMK. El PMK se mide gráficamente por medio de la pendiente de la línea tangente a la función de producción. Por ejemplo, en el diagrama el PMK cuando el stock de capital es K1 es igual a la pendiente de la línea tangente a la función de producción en el punto B.




Factores que desplazan la curva




■ Cualquier variación que permite producir una canti- dad mayor, dadas las cantidades de capital y de trabajo –una perturbación beneficiosa de la oferta– desplaza la función de producción en sentido ascendente. Ejemplos de perturbaciones beneficiosas de la oferta son los nuevos inventos y las mejoras de las técnicas de gestión.




■ Cualquier variación que reduce la cantidad de produc- ción que puede obtenerse, dadas las cantidades de capital y de trabajo –una perturbación negativa de la oferta– des- plaza la función de producción en sentido descendente. Ejemplos de perturbaciones negativas de la oferta son el mal tiempo y el agotamiento de los recursos naturales.




Resumen del Capítulo 113




Diagrama clave 2




El mercado de trabajo El nivel de empleo y el salario real de una eco- nomía se determinan en el mercado de trabajo.




Salario real, w




Trabajo, N




Oferta de trabajo, ON




Demanda de trabajo, DN




N1




E w1




Elementos del diagrama




■ El salario real actual, w, se encuentra en el eje de orde- nadas y el nivel de empleo, N, en el de abscisas. La varia- ble N también puede representar otra medidas del trabajo, como el número total de horas trabajadas.




■ La curva de demanda de trabajo, DN, muestra la cantidad de trabajo que quieren emplear las empresas al salario real actual. Tiene pendiente negativa porque a las empresas les resulta rentable contratar más trabajo cuando baja el salario real. La curva de demanda de trabajo de una empresa es igual que la curva PMN, que muestra el producto marginal del trabajo correspondiente a cada nivel de empleo.




■ La curva de oferta de trabajo, ON, muestra la cantidad de trabajo ofrecida por los trabajadores a cada salario real actual. Tiene pendiente positiva porque una subida del salario real actual, manteniéndose otros factores constan- tes, eleva la cantidad ofrecida de trabajo.




Análisis




■ El mercado de trabajo alcanza el equilibrio cuando la cantidad demandada de trabajo es igual a la ofrecida. En la




figura, el empleo de equilibrio es N1 y el salario real de equilibrio es w1. El nivel de empleo de equilibrio, que se al- canza una vez ajustados totalmente los salarios y los pre- cios, se denomina nivel de empleo de pleno empleo.




Factores que desplazan las curvas




■ Cualquier factor que aumenta la cantidad demanda- da de trabajo a un salario real actual dado desplaza la curva de demanda de trabajo hacia la derecha. Entre esos factores se encuentran un aumento de la produc- tividad que eleva el producto marginal del trabajo y un aumento del stock de capital. Véase la tabla resu- men 3.




■ Cualquier factor que aumenta la cantidad ofrecida de trabajo a un salario real actual dado desplaza la curva de oferta de trabajo hacia la derecha. Entre esos factores se encuentran una disminución de la riqueza, una reducción del futuro salario real esperado, un aumento de la pobla- ción adulta y un aumento de la participación en la pobla- ción activa. Véase la tabla resumen 4.




114 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Términos clave




Ecuaciones fundamentales




demanda agregada de trabajo, pág. 87




desempleados crónicamente, pág. 107




desempleo cíclico, pág. 108




desempleo estructural, pág. 108




desempleo friccional, pág. 107




duración, pág. 106




efecto-renta de una subida del salario real, pág. 89




efecto-sustitución de una subida del salario real, pág. 89




factores de producción, pág. 70




función de producción, pág. 71




ingreso del producto marginal del trabajo (IPMN), pág. 80




ley de Okun, pág. 109




nivel de empleo de pleno empleo, pág. 96




ocio, pág. 88




oferta agregada de trabajo,  pág. 88




período de desempleo, pág. 106




perturbación de la oferta, pág. 78




población activa, pág. 103




producción de pleno empleo, pág. 97




productividad, pág. 69




productividad marginal decreciente, pág. 76




productividad total de los factores, pág. 71




producto marginal del capital (PMK), pág. 75




producto marginal del trabajo (PMN), pág. 77




salario real, pág. 82




tasa de actividad, pág. 103




tasa de desempleo, pág. 103




tasa natural de desempleo, pág. 108




tasa de ocupación, pág. 104




trabajadores desanimados, pág. 106




Y = AF(K, N) (3.1)




La función de producción indica cuánta producción, Y, pue- de obtenerse con unas cantidades dadas de capital, K, y




trabajo, N, y un nivel dado de productividad total de los factores, A.




Y = AF(K, N) (3.4)




La producción de pleno empleo, Y, es la cantidad de pro- ducción ofrecida por las empresas cuando los salarios y los precios se han ajustado totalmente y el empleo es igual a su valor de equilibrio, N.




� Y �




Y




Y � = 2,5 (u – u) (3.5)




La ley de Okun establece que un aumento de la tasa de de- sempleo, u, de un punto porcentual reduce la producción, Y, un 2,5 por ciento del nivel de producción de pleno em- pleo, Y. Cuando la tasa de desempleo es igual a la tasa na- tural de desempleo, u, la producción es igual a su nivel de pleno empleo.




� Δ




Y




Y � = � Δ




Y




Y � – 2,5 Δu (3.6)




La ley de Okun expresada en tasas de crecimiento rela- ciona la tasa de crecimiento de la producción, ΔY/Y, con la tasa de crecimiento de la producción de pleno empleo, ΔY/Y y la variación de la tasa de desempleo, Δu. Según la ecuación (3.6), la producción crece más despacio que la producción de pleno empleo cuando el desempleo está aumentando y más deprisa cuando el desempleo está dis- minuyendo. Esta versión de la ley de Okun se basa en el supuesto de que la tasa natural de desempleo es cons- tante.




Resumen del Capítulo 115




Preguntas de repaso




1. ¿Qué es una función de producción? ¿Cuáles son al- gunos de los factores que pueden hacer que la función de producción de un país se desplace con el paso del tiempo? ¿Qué hay que conocer, además de la función de producción de una economía, para saber cuánto puede producir ésta?




2. La función de producción tiene pendiente positiva, pero su pendiente disminuye de izquierda a derecha. Interprete desde el punto de vista económico cada una de estas propiedades de la función de producción.




3. Defina el producto marginal del capital o PMK. ¿Cómo puede representarse gráficamente?




4. Explique por qué el nivel de empleo que maximiza los beneficios de una empresa se encuentra en el punto en el que el ingreso del producto marginal del trabajo es igual al salario nominal. ¿Cómo puede expresarse esta condición de la maximización de los beneficios en tér- minos reales?




5. ¿Qué es la curva PMN? ¿Cómo está relacionada con la función de producción? ¿Y con la demanda de trabajo?




6. Utilice los conceptos de efecto-renta y efecto-sustitu- ción para explicar por qué un aumento temporal del salario real eleva la cantidad ofrecida de trabajo, pero un aumento permanente puede reducirla.




7. ¿Qué dos variables relaciona la curva de oferta agre- gada de trabajo? ¿Cuáles son algunos de los factores




que provocan un desplazamiento de la curva de oferta agregada de trabajo?




8. Defina la producción de pleno empleo. ¿Cómo la afecta un aumento de la oferta de trabajo? ¿Y una perturbación beneficiosa de la oferta?




9. ¿Por qué no es el modelo clásico del mercado de tra- bajo que se analiza en este capítulo muy útil para es- tudiar el desempleo?




10. Defina los términos siguientes: población activa, tasa de desempleo, tasa de actividad y tasa de ocupación.




11. Defina período de desempleo y duración. ¿Cuáles son los dos hechos aparentemente contradictorios sobre los períodos de desempleo? ¿Por qué no lo son realmente?




12. ¿Qué es el desempleo friccional? ¿Por qué es necesaria probablemente una cierta cantidad de desempleo fric- cional en una economía que funcione bien?




13. ¿Qué es el desempleo estructural? ¿Cuáles son sus dos principales causas?




14. Defina la tasa natural de desempleo y el desempleo cíclico. ¿Qué significa un desempleo cíclico negativo?




15. ¿Qué es la ley de Okun? Si la tasa de desempleo au- menta 2 puntos porcentuales entre este año y el próxi- mo, ¿cuánto varía la producción durante ese mismo período? Suponga que la tasa natural de desempleo y la producción de pleno empleo son constantes.




Problemas numéricos




1. Los datos siguientes se refieren al PIB real, Y, al capital, K, y al trabajo, N, de la economía de Estados Unidos y corresponden a varios años.




Año Y K N 1960 2.263 2.390 65,8 1970 3.398 3.525 78,7




Año Y K N




1980 4.615 5.032 99,3




1990 6.136 6.650 118,8




Las unidades y las fuentes se indican en la Tabla 3.1. Suponga que la función de producción es Y = AK0,3N0,7.




a. ¿En qué porcentaje creció la productividad total de los factores entre 1960 y 1970? ¿Y entre 1970 y 1980? ¿Y entre 1980 y 1990?




b. ¿Qué ocurrió con el producto marginal del trabajo entre 1960 y 1990? Calcule el producto marginal como la producción adicional generada por 1 mi- llón más de trabajadores en cada uno de los dos años (los datos del empleo, N, se expresan en mi- llones de trabajadores, por lo que un aumento de 1 millón de trabajadores es un aumento de 1).




2. Una economía tiene la función de producción




Y = 0,2(K + N).




En el período actual, K = 100 y N = 100.




a. Represente gráficamente la relación entre la pro- ducción y el capital, manteniendo constante el trabajo en su valor actual. ¿Cuál es el PMK? ¿Disminuye la productividad marginal del capi- tal?




b. Represente gráficamente la relación entre la pro- ducción y el trabajo, manteniendo constante el capital en su valor actual. Halle el PMN correspon- diente a un aumento del trabajo de 100 a 110. Compare este resultado con el PMN correspon- diente a un aumento del trabajo de 110 a 120. ¿Disminuye la productividad marginal del tra- bajo?




3. Artilugios Acme, S.A., tiene la siguiente función de producción:




Número de Número de  trabajadores artilugios producidos




0 0




1 8




2 15




3 21




4 26




5 30




6 33




a. Halle el PMN correspondiente a cada nivel de em- pleo.




b. Acme puede obtener 5 euros por cada artilugio que produce. ¿Cuántos trabajadores contratará si el sa- lario nominal es de 38 euros? ¿Y si es de 27? ¿Y si es de 22?




c. Represente gráficamente la relación entre la deman- da de trabajo de Acme y el salario nominal. ¿En qué se diferencia este gráfico de una curva de demanda de trabajo? Represente gráficamente la curva de de- manda de trabajo de Acme.




d. Con un salario nominal de 38 euros, el precio de los artilugios se duplica, pasando de 5 euros cada uno a 10. ¿Qué ocurre con la demanda de trabajo y con la producción de Acme?




e. Con un salario nominal de 38 euros y un precio de los artilugios de 5 euros, la introducción de una nue- va máquina automática para fabricar artilugios du- plica el número de artilugios que puede producir el mismo número de trabajadores. ¿Qué ocurre con la demanda de trabajo y la producción?




f. ¿Qué relación existe entre sus respuestas a la parte (d) y a la parte (e)? Explique su respuesta.




4. El producto marginal del trabajo (expresado en unida- des de producción) de una empresa es




PMN = A(100 – N),




donde A mide la productividad y N es el número de horas de trabajo utilizadas en la producción. El precio del producto es de 2 euros por unidad.




a. Si A = 1, ¿cuál será la demanda de trabajo si el sala- rio nominal es de 10 euros? ¿Y si es de 20? Represente gráficamente la curva de demanda de trabajo. ¿Cuál es el salario real de equilibrio si la oferta de trabajo es de 95?




b. Repita la parte (a) suponiendo que A = 2.




5. Considere el caso de una economía en la que el pro- ducto marginal del trabajo PMN es igual a 309 – 2N, donde N es la cantidad utilizada de trabajo. La canti- dad ofrecida de trabajo, ON, es igual a 22 + 12w + 2T, donde w es el salario real y T es un impuesto de cuan- tía fija sobre los individuos.




a. Utilice los conceptos de efecto-renta y efecto-susti- tución para explicar por qué una subida de los im- puestos de cuantía fija elevará la cantidad ofrecida de trabajo.




b. Suponga que T = 35. ¿Cuáles son los valores de equilibrio del empleo y el salario real?




116 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




c. Suponga que T sigue siendo igual a 35 y que el go- bierno aprueba una ley sobre el salario mínimo que obliga a las empresas a pagar un salario real supe- rior o igual a 7. ¿Cuáles son los valores resultantes del empleo y del salario real?




6. Suponga que la función de producción es Y = 9K0,5N0,5. Con esta función de producción, el producto margi- nal del trabajo es PMN = 4,5 0,5N –0,5. El stock de capi- tal es K = 25. La curva de oferta de trabajo es  ON = 100 [(1 – t)w]2, donde w es el salario real, t es el tipo del impuesto sobre la renta del trabajo y, por lo tanto, (1 – t)w es el salario real después de impuestos.




a. Suponga que el tipo del impuesto sobre la renta del trabajo, t, es cero. Halle la ecuación de la curva de demanda de trabajo. Calcule los niveles de equili- brio del salario real y del empleo, el nivel de pro- ducción de pleno empleo y la renta salarial total después de impuestos de los trabajadores.




b. Repita la parte (a) suponiendo que el tipo del im- puesto sobre la renta del trabajo, t, es igual a 0,6.




c. Suponga que se establece un salario mínimo de w = 2. Si el tipo del impuesto sobre la renta del tra- bajo, t, es cero, ¿cuáles son los valores resultantes del empleo y del salario real? ¿Eleva la introducción del salario mínimo la renta total de los trabajadores considerados en conjunto?




7. Considere el caso de una economía cuya población ac- tiva está formada por 500 personas. A comienzos de cada mes, 5 personas pierden el empleo y permanecen desempleadas exactamente un mes; un mes más tarde, encuentran trabajo y se convierten en ocupadas. Además, el 1 de enero de cada año, 20 personas pier- den el empleo y permanecen seis meses desemplea- das hasta que encuentran otro trabajo. Por último, el 1 de julio de cada año, 20 personas pierden el empleo y permanecen seis meses desempleadas hasta que en- cuentran otro trabajo.




a. ¿Cuál es la tasa de desempleo de esta economía en un mes representativo?




b. ¿Qué proporción de los períodos de desempleo dura un mes? ¿Qué proporción dura seis meses?




c. ¿Cuál es la duración media de un período de de- sempleo?




d. ¿Qué proporción de las personas desempleadas en un día cualquiera está sufriendo un largo período (seis meses) de desempleo?




8. Utilice los datos de la Figura 3.15 para calcular el nú- mero de personas que se convierten en desempleadas




durante un mes representativo. ¿Cuántas se convierten en ocupadas? ¿Cuántas abandonan la población activa?




9. Los datos adjuntos se refieren a la tasa de desempleo y a la producción.




Año 1 2 3 4




Tasa de desempleo 8% 6% 7% 5%




Producción 950 1.030 1.033,5 1.127,5




a. Suponga que la tasa natural de desempleo es de un 6 por ciento y que (Y – Y)/Y = 2,5(u – u). Halle el ni- vel de producción de pleno empleo correspon- diente a cada año.




b. Calcule la tasa de crecimiento de la producción de pleno empleo de los años 2, 3 y 4 de dos maneras distintas. Primero, calcule las tasas de crecimiento utilizando los valores de la producción de pleno empleo que ha obtenido en la parte (a). A conti- nuación calcule la tasa de crecimiento de la pro- ducción de pleno empleo utilizando solamente la variación de la tasa de desempleo, la tasa de creci- miento de la producción y la versión de la ley de Okun expresada en tasas de crecimiento de la ecuación (3.6). Compare los resultados de estos dos conjuntos de cálculos.




10. Considere el caso de una economía cuya población ac- tiva está formada inicialmente por 2.000 trabajadores, de los cuales 1.900 están ocupados y cada uno trabaja 40 horas a la semana. Se producen diez unidades de producción por cada hora de trabajo.




a. ¿Cuál es el número total de horas trabajadas a la se- mana en la economía? ¿Cuál es la producción total semanal de la economía?




b. La economía entra en una recesión. El empleo dis- minuye un 4 por ciento y el número de horas traba- jadas a la semana por cada trabajador ocupado disminuye un 2,5 por ciento. Además, el 0,2 por ciento de la población activa se desanima ante la perspectiva de encontrar trabajo y abandona la po- blación activa. Suponga, finalmente, que siempre que disminuye un 1 por ciento el total de horas, la producción total disminuye un 1,4 por ciento.




Tras comenzar la recesión, ¿cuál es el tamaño de la población activa? ¿Cuántos trabajadores están desem- plados y cuál es la tasa de desempleo? ¿Cuál es la pro- ducción total semanal de la economía?




¿En qué porcentaje ha disminuido la producción total en relación con la situación inicial? ¿Cuál es el valor del coeficiente de la ley de Okun que relaciona la pérdida de producción y el aumento de la tasa de desempleo?




Resumen del Capítulo 117




1. a. Un avance tecnológico eleva un 10 por ciento la pro- ductividad total de los factores de un país, A. Muestre cómo afecta este cambio a los gráficos tan- to de la función de producción que relaciona la pro- ducción y el capital como de la función de producción que relaciona la producción y el trabajo.




b. Muestre que un aumento de A de un 10 por ciento también eleva un 10 por ciento el PMK y el PMN cualquiera que sea el nivel de capital y de trabajo (pista: ¿qué ocurre con ΔY cuando aumenta el capi- tal, ΔK, o cuando aumenta el trabajo, ΔN?)




c. ¿Puede una perturbación beneficiosa de la oferta no alterar el PMK? Muestre su respuesta gráficamente.




2. ¿Cómo afectaría cada uno de los hechos siguientes al nivel actual de producción de pleno empleo? Explique su respuesta.




a. Un gran número de inmigrantes entra en el país.




b. Se agotan las reservas de energía.




c. Nuevas técnicas de enseñanza mejoran los resulta- dos educativos de los estudiantes de enseñanza se- cundaria.




d. Una nueva ley obliga a cerrar algunas formas inse- guras de capital.




3. En Europa, la tasa media de desempleo fue alta en los años 80 y 90. Algunos economistas sostenían que esta tasa se debía en parte a la                   Abro comillas.               rigidez de los salarios rea- les                  Cierro comillas.               , es decir, que los sindicatos mantenían los salarios por encima de sus niveles de equilibrio.




a. Aceptando en aras del argumento que los salarios reales eran demasiado altos en Europa en los años 80 y 90, muestre cómo llevaría esta situación al de- sempleo (a una situación en la que la gente a la que le gustaría trabajar al salario vigente no encuentra trabajo).




b. ¿Qué efecto produce la rigidez de los salarios reales en la producción que ofrecen realmente las empre- sas, en relación con la que ofrecerían si los salarios reales no fueran rígidos?




4. ¿Cómo afectaría cada uno de los hechos siguientes a la oferta de trabajo de Elena Hontanar?




a. El valor de la vivienda de Elena se triplica inespera- damente.




b. Elena, que es inicialmente una trabajadora no cuali- ficada, adquiere cualificaciones que le permiten ac- ceder a un empleo mejor remunerado. Suponga que el cambio de empleo no afecta a sus preferencias por el ocio.




c. Una subida temporal del impuesto sobre la renta eleva únicamente este año el porcentaje de su renta que debe pagar en impuestos (los impuestos son proporcionales a la renta en el país de Elena).




5. Suponga que según una nueva ley todas las empresas deben pagar un impuesto igual a un 6 por ciento de sus ingresos derivados de las ventas. Suponga que este impuesto no se traslada a los consumidores sino que, una vez establecido, éstos pagan los mismos precios que pagaban antes. ¿Cómo afecta este impuesto a la demanda de trabajo? Si la curva de oferta de trabajo no varía, ¿cómo afecta el impuesto al empleo y al salario real?




6. ¿Pueden la tasa de desempleo y la tasa de ocupación aumentar durante el mismo mes? ¿Puede disminuir la tasa de actividad al mismo tiempo que aumenta la tasa de ocupación? Explique su respuesta.




7. En Estados Unidos, los trabajadores por cuenta propia tuvieron que pagar en 1999 unas cotizaciones a la se- guridad social iguales a un 12,4 por ciento de cual- quier renta inferior a 72.000 $. Cualquier renta superior a esa cantidad no cotizaba, por lo que los trabajadores por cuenta propia cuya renta fue superior a 72.600 $ pagaron 72.600 $ × 0,124 = 9.002,40. Considere ahora dos propuestas destinadas a aumentar los ingresos ge- nerados por las cotizaciones a la seguridad social. La propuesta A eleva a 87.822,60 el nivel de renta sujeto a cotizaciones, por lo que las cotizaciones a la seguridad social son iguales a un 12,4 por ciento de la renta has- ta el nivel de 87.822,60 $. La propuesta B eleva el tipo de las cotizaciones a un 15 por ciento, pero deja en 72.600 $ la cantidad máxima sujeta a cotizaciones. En el caso de las personas cuya renta siempre es superior a ese máximo, la cantidad de cotizaciones es la misma con la propuesta A (87.822,60 × 0,124 = 10.890 $) que con la B (72.600 $ × 0,15 = 10.890 $). Los trabajadores actuales no prevén la introducción de cambios en las futuras pensiones.




118 Capítulo 3   La productividad, la producción y el empleo




Problemas analíticos




Resumen del Capítulo 119




a. Sally trabaja por cuenta propia y gana 150.000 $ al año. ¿Cómo afectan las propuestas A y B a su oferta de trabajo? ¿Con qué propuesta ofrecería más tra- bajo? Explique sus respuestas utilizando los con- ceptos de efecto-renta y efecto-sustitución.




b. Fred trabaja por cuenta propia y gana 50.000 $ al año. ¿Cómo afectan las propuestas A y B a su ofer- ta de trabajo? ¿Con qué propuesta ofrecería más tra- bajo? Explique sus respuestas utilizando los conceptos de efecto-renta y efecto-sustitución.




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indica- tors Database entre en www.awlonline.com/abel_bernanke.




1. Calcule y represente la productividad total de los fac- tores de Estados Unidos desde 1948 utilizando la fun- ción de producción de la ecuación (3.2) y datos anuales del PIB real, el stock de capital (equipo de capital pri- vado más capital privado en forma de edificios) y el empleo civil. Calcule y represente gráficamente la tasa de creci- miento de la productividad total de los factores. ¿En qué período fue más alta? ¿En cuál fue más baja? Compare su gráfico con el de la tasa de desempleo ci- vil. ¿Cómo se comporta la productividad en los perío- dos que rodean a las recesiones? ¿Cómo afectaron a la productividad las crisis del petróleo de 1973-1975, 1979-1980 y 1990?




2. Calcule y represente gráficamente la población total en edad activa (pista: utilice datos sobre la población ci- vil y el cociente entre el empleo y la población en edad




activa), el número de trabajadores ocupados, el núme- ro de trabajadores desempleados y el número de acti- vos utilizando datos mensuales desde 1948.




Calcule y represente gráficamente la tasa de activi- dad de la población total en edad activa y represente las tasas de actividad de los hombres de 20 años o más y de las mujeres de 20 años o más. ¿Cuáles son los principales cambios que han experimentado estas va- riables desde la Segunda Guerra Mundial?




3. Utilice la ley de Okun y datos anuales sobre la tasa efectiva de desempleo, la tasa natural de desempleo (la tasa de desempleo no aceleradora de la inflación, NAIRU) y el PIB real para calcular el PIB de pleno empleo de cada uno de los años comprendidos entre 1970 y la actualidad. Represente en el mismo gráfico el PIB efectivo y de pleno empleo. ¿Qué variable sigue una evolución                   Abro comillas.               más suave                  Cierro comillas.               ? ¿Puede distinguir las re- cesiones de 1973-1975, 1980, 1981-1982 y 1990-1991 en el gráfico?




Para hallar la ley de Okun expresada en tasas de crecimiento, es decir, la ecua- ción (3.6), comenzamos con la forma básica de la ley de Okun (ecuación 3.5):




� Y �




Y




Y � = 2,5 (u – u) (3.5)




Después de multiplicar por –1, expresamos la ecuación (3.5) de la forma si- guiente:




–1 + � Y




Y � = –2,5u + 2,5u.




Ahora calculamos la variación de cada miembro de esta ecuación registrada entre el año pasado y el actual. Igualando la variación del primer miembro y la del segundo y suponiendo que u es constante (por lo que Δu = 0), obtenemos




Δ(Y/Y) = –2,5 Δu.




El primer miembro de esta ecuación, que es la variación de Y/Y, es muy pare- cido a la tasa de crecimiento de Y/Y, que es Δ(Y/Y)/(Y/Y) (para pasar de la varia- ción a la tasa de crecimiento, dividimos por Y/Y, que es un número cercano a 1). Suponiendo que la variación de Y/Y es aproximadamente igual a la tasa de creci- miento y utilizando la fórmula que establece que la tasa de crecimiento de un co- ciente es la tasa de crecimiento del numerador menos la tasa de crecimiento del denominador (apartado A.7 del Apéndice A), formulamos la ecuación, una vez más, de la forma siguiente:




� Δ




Y




Y � – � Δ




Y




Y � = –2,5 Δu.




Reordenando esta ecuación, obtenemos la forma de la ley de Okun expresada en ta- sas de crecimiento (ecuación 3.6).




Apéndice 3.A




La versión de la ley de Okun expresada en tasas de crecimiento




120




121




E




n el Capítulo 3 hemos centrado la atención en algunos de los factores que de- terminan la cantidad producida u ofrecida en la economía. En éste analiza- mos los factores que subyacen a la demanda de bienes y servicios de la economía. En otras palabras, pasamos de examinar la cantidad de producción a analizar la forma en que se utiliza esa producción. Recuérdese que en el Capítulo 2 vimos que la demanda agregada (el gasto agregado) de la economía tiene cuatro componentes: la demanda de bienes y ser- vicios de consumo por parte de los hogares (el consumo), la demanda de nuevos bienes de capital por parte de las empresas (la inversión), las compras de bienes y servicios por parte del Estado y la demanda neta de bienes interiores por parte de los extranjeros (las exportaciones netas). Como el nivel de compras del Estado de- pende principalmente del proceso político, el análisis macroeconómico general- mente considera dado ese componente del gasto. En este capítulo también suponemos que la economía es cerrada, por lo que las exportaciones netas son cero (en el Capítulo 5 abandonamos este supuesto). Nos quedan, pues, dos grandes componentes del gasto –el consumo y la inversión– para analizar en este capítulo. En el Apartado 4.1 presentamos los factores que determinan la cantidad que deci- den consumir los hogares y en el 4.2 la decisión de las empresas sobre la cantidad que van a invertir. Hemos dicho que este capítulo se refiere a la demanda agregada de bienes y servicios. Sin embargo, también podríamos decir fácilmente que se refiere a un tema aparentemente muy diferente (pero igualmente importante): la determinación del ahorro y la formación de capital. Estudiar la demanda agregada de bienes y ser- vicios es lo mismo que estudiar los factores que determinan el ahorro y la for- mación de capital por las siguientes razones. En primer lugar, el ahorro es simplemente lo que queda después de que una unidad económica (por ejemplo, un hogar) decide la cantidad de renta que va a consumir. Por lo tanto, la decisión so- bre la cantidad de consumo es igual que la decisión sobre la cantidad de ahorro.




Capítulo 4




El consumo, el ahorro y la inversión




122 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




En segundo lugar, el gasto de inversión forma parte de la demanda agregada de bienes y servicios, pero también representa la adquisición de nuevos bienes de ca- pital por parte de las empresas. Para estudiar el gasto de inversión, también exa- minamos, pues, los factores que llevan a una economía a adquirir nuevas fábricas, máquinas y vivienda. En este capítulo hacemos, en efecto, dos cosas al mismo tiempo:




■ Analizamos los determinantes de la demanda agregada de bienes, lo cual pre- para al lector para analizar temas como el papel de las fluctuaciones del gasto en los ciclos económicos.




■ Al analizar la demanda agregada también examinamos los factores que afectan al ahorro y a la formación de capital, lo cual prepara al lector para analizar más adelante las causas del crecimiento económico y otras cuestiones.




Para tomar muchas decisiones económicas, incluidas las que analizamos en este ca- pítulo, debemos sopesar el presente y el futuro. Por ejemplo, un hogar, para deci- dir la cantidad que va a consumir y a invertir, debe sopesar los beneficios de disfrutar de más consumo hoy y los beneficios de ahorrar una parte de su renta para el futuro. Asimismo, el propietario de una empresa, para decidir la cantidad que va a invertir, debe decidir la cantidad que va a gastar hoy con el fin de au- mentar la capacidad productiva de la empresa dentro de uno, cinco o incluso vein- te años. Para tomar estas decisiones, los hogares y las empresas deben tener en cuenta sus expectativas sobre el futuro de la economía, incluidas las expectativas sobre la política económica. En el Capítulo 3, nos preguntamos qué fuerzas llevan al mercado de trabajo al equilibrio. Terminamos este capítulo haciéndonos la misma pregunta sobre el mer- cado de bienes. El mercado de bienes se encuentra en equilibrio cuando la cantidad de bienes y servicios que quieren ofrecer los productores (analizada en el Capítu- lo 3) es igual a la que demandan los hogares, las empresas y el Estado (analizada en este capítulo). En otras palabras, el mercado de bienes se encuentra en equilibrio cuando el ahorro deseado en la economía es igual a la inversión deseada. Mostramos que el tipo de interés real contribuye de una manera fundamental a lle- var al mercado de bienes al equilibrio.




4.1. El consumo y el ahorro




Comenzamos el examen de la demanda de bienes y servicios analizando los facto- res que afectan al gasto de consumo. Como el gasto de consumo de los hogares es con mucho el mayor componente de la demanda de bienes y servicios –en Estados Unidos representa más de dos tercios del gasto total–, los cambios de la disposición de los consumidores a gastar tienen importantes consecuencias para la conducta de la economía. Además de las enormes dimensiones del gasto de consumo, otra razón para es- tudiar el consumo se halla en que la decisión de una persona o de un hogar sobre la cantidad de consumo está estrechamente relacionada con otra importante deci-




sión económica, a saber, la decisión sobre la cantidad de ahorro. De hecho, dados los niveles de renta disponible, la decisión sobre la cantidad de consumo y la deci- sión sobre la cantidad de ahorro son, en realidad, la misma decisión. Supongamos, por ejemplo, que un estudiante universitario tiene un trabajo a tiempo parcial en el que gana 4.000 euros al año después de impuestos y decide gastar 3.700 al año en ropa, comida, ocio y demás consumo. Si consume esta cantidad, ahorrará automá- ticamente 300 (4.000 menos 3.700) al año. En otras palabras, decide ahorrar 300 eu- ros al año. Si consigue ahorrarlos, su consumo será automáticamente de 3.700 euros (4.000 menos 300) al año. Como la decisión sobre la cantidad de consumo y la decisión sobre la cantidad de ahorro son en realidad dos caras de la misma mo- neda, las analizamos al mismo tiempo. Desde un punto de vista macroeconómico, nos interesan los niveles agregados o nacionales de consumo y de ahorro. El nivel nacional de consumo deseado, Cd, es la cantidad agregada de bienes y servicios que quieren consumir los hogares, dada la renta y otros factores que determinan las oportunidades económicas de los ho- gares. Analizaremos el consumo deseado y su respuesta a diversos factores, como la renta y los tipos de interés, examinando las decisiones de consumo de los ho- gares. El nivel agregado de consumo deseado, Cd, se obtiene sumando el consumo deseado de todos los hogares. Por lo tanto, cualquier factor que aumente el consu- mo deseado de los hogares aumentará Cd y cualquier factor que reduzca el con- sumo deseado de los hogares reducirá Cd. De la misma manera que la decisión de consumo de un hogar está estrecha- mente relacionada con su decisión de ahorro, el consumo deseado de un país está estrechamente relacionado con su ahorro nacional deseado. Concretamente, el aho- rro nacional deseado, Sd, es el nivel de ahorro nacional existente cuando el consumo agregado se encuentra en su nivel deseado. Recuérdese que en el Capítulo 2 (ecua- ción 2.8) vimos que si los pagos netos a los factores procedentes del extranjero (PNF) son iguales a cero (como sucede necesariamente en una economía cerrada), el ahorro nacional, S, es igual a Y – C – G, donde Y es la producción, C es el consu- mo y G son las compras del Estado. Como el ahorro nacional deseado, Sd, es el ni- vel de ahorro nacional existente cuando el consumo es igual a su nivel deseado, obtenemos una expresión del ahorro nacional deseado sustituyendo el consumo, C, por el consumo deseado, Cd, en la definición de ahorro nacional:




Sd = Y – Cd – G. (4.1)




Podemos comprender los factores que afectan al consumo y al ahorro a escala nacional viendo cómo se toman las decisiones de consumo y de ahorro a escala in- dividual. En el Apéndice 4.A ofrecemos un análisis más formal de este proceso.




La decisión de consumo y de ahorro de una persona




Consideremos el caso de Prudencia, contable de Gafas Espectaculares, S.A. Prudencia gana 20.000 euros al año después de impuestos, por lo que, si quisiera, podría consumir todos los años bienes y servicios por valor de 20.000 euros. Sin embargo, tiene otras dos opciones. En primer lugar, puede ahorrar consumiendo menos de 20.000 euros al año. ¿Por qué consumiría menos de lo que le permite su renta? Porque piensa en el




4.1. El consumo y el ahorro 123




futuro. Consumiendo una cantidad menor que su renta actual, acumularía aho- rros que le permitirían consumir en el futuro una cantidad mayor que su renta. Por ejemplo, podría ocurrir que Prudencia esperara que su renta fuera muy baja después de jubilarse; ahorrando durante su vida laboral, podría consumir du- rante la jubilación una cantidad superior a su renta. De hecho, el deseo de ase- gurarse el bienestar en la vejez es un importante motivo para ahorrar en el mundo real. Prudencia también podría consumir una cantidad superior a su renta actual pi- diendo un préstamo o recurriendo a los ahorros acumulados anteriormente. Por ejemplo, si pide un préstamo de 5.000 euros a un banco, podría consumir este año bienes y servicios por valor de nada menos que 25.000 euros, incluso aunque su renta sólo sea de 20.000. Consumir una cantidad mayor que su renta es placentero para Prudencia, pero el coste es que en el futuro, cuando tenga que devolver el préstamo, tendrá que consumir una cantidad menor que su renta. Si Prudencia consume menos hoy, podrá consumir más en el futuro y vice- versa. En otras palabras, se enfrenta a una disyuntiva entre el consumo actual y el consumo futuro. La relación a la que Prudencia intercambia consumo actual por consumo futuro y viceversa depende del tipo de interés real vigente en la econo- mía. Supongamos que Prudencia puede obtener por sus ahorros un tipo de inte- rés real de r al año e imaginemos, para simplificar el análisis, que si pide un préstamo, debe pagar el mismo tipo de interés real r por él. Estos supuestos im- plican que Prudencia puede intercambiar una unidad de consumo actual (de este año) por 1 + r unidades de consumo futuro (del año que viene). Supongamos, por ejemplo, que Prudencia consume hoy un euro menos y ahorra así un euro más. Como percibe un tipo de interés real de r por su ahorro, el euro que ahorra hoy valdrá 1 + r euros dentro de un año 1. Suponiendo que Prudencia utiliza los 1 + r euros adicionales para aumentar su consumo el año que viene, ha inter- cambiado realmente un euro de consumo actual por 1 + r euros de consumo dentro de un año. Asimismo, puede intercambiar 1 + r euros reales de consumo futuro por un euro más de consumo actual pidiendo un préstamo y gastando un euro más hoy. Dentro de un año, tendrá que devolver el préstamo con intereses, un total de 1 + r euros. Como tiene que devolver 1 + r euros el año que viene, su consumo será el próximo año 1 + r euros menor. Por lo tanto, el                   Abro comillas.               precio                  Cierro comillas.                que tiene para Prudencia un euro de consumo adicional hoy es de 1 + r euros de consumo futuro. El tipo de interés real r determina el precio relativo del consumo actual y del consumo futuro. Dado este precio relativo, ¿cómo debe elegir Prudencia entre con- sumir hoy y consumir en el futuro? Una posibilidad extrema sería pedir un eleva- do préstamo y consumir una cantidad muy superior a su renta. El problema de esta estrategia radica en que una vez devuelto el préstamo, Prudencia no podría con- sumir casi nada en el futuro. Lo contrario, pero igualmente extremo, sería ahorrar casi toda la renta actual. Esta estrategia le permitiría consumir mucho en el futuro, pero a costa de morirse casi de hambre hoy.




124 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




1. Estamos suponiendo que la inflación es nula el próximo año, por lo que con 1 euro se compra la mis- ma cantidad de bienes reales en los dos períodos. También podríamos decir que como el tipo de inte- rés real es r, cada euro real que ahorra hoy Prudencia valdrá 1 + r euros reales dentro de un año.




En la realidad, casi nadie elegiría ninguna de estas estrategias extremas, sino que trataría de evitar que fluctuara mucho su consumo. El deseo de tener una pauta relativamente uniforme de consumo –de evitar los períodos de mucho consumo o de poco consumo– se conoce con el nombre de motivo de la homoge- neización del consumo. Como consecuencia de este deseo, Prudencia tratará de repartir su gasto de consumo de una forma más o menos homogénea a lo largo del tiempo en lugar de gastar mucho en un período y morirse de hambre en otro. A continuación vemos cómo guía el motivo de la homogeneización del consu- mo la conducta de Prudencia cuando cambian algunos importantes determinantes de su bienestar económico, entre los que se encuentran su renta actual, su futura renta esperada y su riqueza. Cuando analicemos cada uno de estos cambios, man- tendremos constante el tipo de interés real r y, por lo tanto, el precio relativo del consumo actual y del consumo futuro. Más adelante veremos qué ocurre si varía el tipo de interés real.




Efectos de las variaciones de la renta actual




La renta actual es un importante factor que afecta a las decisiones de consumo y de ahorro. Para mostrarlo, supongamos que Prudencia recibe en el trabajo un único plus de 3.000 euros, que aumenta en 3.000 euros su renta actual (prescin- dimos de los impuestos sobre la renta; también podríamos suponer que el plus es en realidad de más de 3.000 euros pero que, una vez pagados los impuestos, Prudencia observa que su renta actual ha aumentado en 3.000 euros). ¿Qué hará con esta renta adicional? Podría despilfarrarla y gastar todo el plus en un viaje a Hawai. Si lo gastara todo, su consumo actual aumentaría en 3.000 euros pero, como no ha aumentado su ahorro, su consumo futuro no variaría. También po- dría ahorrar todo el plus, no alterar su consumo actual y emplear el plus más los intereses que generara para aumentar su consumo en el futuro. Sin embargo, como consecuencia del motivo de la homogeneización del consumo, es impro- bable que elija una de estas dos estrategias extremas. Gastará una parte del plus (aumentando su consumo actual) y ahorrará el resto (lo que le permitirá aumen- tar también su consumo futuro). La parte del plus que gasta Prudencia depende de factores como su disposición a aplazar el placer de consumir y su evaluación de sus necesidades actuales y fu- turas. La propensión marginal a consumir de Prudencia o PMC es la proporción de la renta actual adicional que consume en el período actual. Como consume una parte de su renta adicional, pero no toda, su PMC se encontrará entre cero y uno. Supongamos, por ejemplo, que su PMC es de 0,4, es decir, consume 0,4, o sea, un 40 por ciento de un aumento de su renta actual. En ese caso, cuando recibe un plus de 3.000 euros, aumenta su consumo actual en (0,4)(3.000 euros) = 1.200 euros. Como la parte de la renta que no se consume se ahorra, su ahorro también aumenta en 3.000 euros – 1.200 euros = 1.800 euros. La propensión marginal a consumir también se aplica a las reducciones de la renta actual. Por ejemplo, si Prudencia fuera suspendida temporalmente de empleo y su renta actual disminuyera en 4.000 euros, reduciría tanto su consumo como su




4.1. El consumo y el ahorro 125




ahorro. Si suponemos que su propensión marginal a consumir sigue siendo de 0,4, reduciría su consumo en (0,4)(4.000 euros) = 1.600 euros, por lo que su ahorro tendría que disminuir en 4.000 euros – 1.600 euros = 2.400 euros. La renta y el consumo agregados son el resultado de las decisiones de millones de personas y de hogares, por lo que las lecciones que hemos aprendido analizan- do el caso de Prudencia también se aplican a toda la macroeconomía. De la misma manera que un aumento de la renta de Prudencia la lleva a consumir más, es de esperar que un aumento de la producción (renta) agregada Y también provoque un incremento del consumo deseado agregado, Cd. Sin embargo, como las propensio- nes marginales a consumir son menores que 1, el aumento de Cd es menor que el aumento de Y. Como no se gasta todo el aumento de Y, el ahorro nacional desea- do Sd también aumenta cuando aumenta Y.




Efectos de las variaciones de la renta futura esperada




Las decisiones actuales de consumo pueden depender no sólo de la renta actual sino también de la renta que esperamos percibir en el futuro. Por ejemplo, una per- sona que no trabaja actualmente pero que tiene un contrato para comenzar a tra- bajar en un empleo bien remunerado dentro de tres meses probablemente consumirá más hoy que otro desempleado que no tenga perspectivas de encontrar trabajo. Para mostrar el efecto de las variaciones de la renta futura esperada, suponga- mos que en lugar de recibir el plus de 3.000 euros este año, Prudencia se entera de que recibirá un plus de 3.000 euros (después de impuestos) el año que viene. La promesa del plus es legalmente vinculante, por lo que Prudencia no tiene ninguna duda de que recibirá la renta adicional el año que viene. ¿Cómo afectará esta in- formación al consumo y al ahorro de Prudencia este año? Como su renta actual no resulta afectada, Prudencia podría no alterar su consumo y su ahorro actuales, a la espera de recibir realmente el plus para au- mentar su consumo. Sin embargo, si sus decisiones se basan en el motivo de la homogeneización del consumo, preferirá utilizar el plus para aumentar su con- sumo actual y su consumo futuro. Puede aumentar su consumo actual, a pesar de que su renta actual no varía, reduciendo su ahorro actual (podría                   Abro comillas.               desaho- rrar                  Cierro comillas.                incluso, es decir, tener un ahorro actual negativo, consumir hoy una can- tidad superior a su renta actual, utilizando sus activos acumulados o pidiendo un préstamo). Supongamos, por ejemplo, que Prudencia decide consumir 1.000 euros más este año. Como su renta actual no varía, el aumento de 1.000 euros de su consumo actual equivale a una reducción de su ahorro actual de 1.000 euros. La reducción del ahorro actual de 1.000 euros reducirá en 1.000 euros(1 + r) los recursos de que dispondrá Prudencia el año que viene, en relación con la situación en la que su ahorro no varía. Por ejemplo, si el tipo de interés real es 0,05, una re- ducción del ahorro actual de 1.000 euros reduce en 1.000 euros(1,05) = 1.050 euros los recursos de que dispondrá Prudencia el año que viene. En conjunto, los recur- sos que tendrá el año que viene aumentarán en 3.000 euros debido al plus, pero dis- minuirán en 1.050 debido a la reducción del ahorro actual, lo que da como




126 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




resultado un aumento neto de los recursos de 3.000 euros – 1.050 euros = 1.950, que pueden utilizarse para aumentar el consumo el año que viene o los siguientes. Efectivamente, Prudencia puede utilizar el aumento de su renta futura esperada para consumir más tanto hoy como en el futuro. En suma, un aumento de la renta futura esperada de una persona tiende a lle- varla a aumentar su consumo actual y a reducir su ahorro actual. Lo mismo ocurre en el conjunto de la macroeconomía: si la gente espera que la producción y la ren- ta agregadas, Y, sean mayores en el futuro, el consumo deseado actual, Cd, debería aumentar y el ahorro nacional deseado actual, Sd, debería disminuir. Los economistas no pueden medir directamente la renta futura esperada, por lo que ¿cómo tienen en cuenta esta variable cuando predicen la conducta de con- sumo y de ahorro? Un método es encuestar a los consumidores y preguntarles por sus expectativas. Sus respuestas pueden ser útiles para evaluar los acontecimientos macroeconómicos, como muestra la Aplicación titulada                   Abro comillas.               La opinión de los consu- midores y la recesión de 1990-1991                  Cierro comillas.               .




4.1. El consumo y el ahorro 127




La teoría de la conducta del consumidor nos dice que las decisiones de los consu- midores sobre la cantidad que van a consumir y sobre la que van a ahorrar depen- den de sus expectativas sobre el futuro de la economía. Cuando los consumidores son optimistas sobre el futuro, consumen más y ahorran menos que cuando son pe- simistas. Por este motivo, a los expertos en predicciones económicas y a otros ana- listas económicos les resulta útil saber qué piensan los consumidores sobre el futuro en cualquier momento. En Estados Unidos, son varias las encuestas que tratan de averiguar periódi- camente las expectativas de los consumidores. Dos de las más conocidas son el                   Abro comillas.               índice de confianza de los consumidores                  Cierro comillas.                publicado por The Conference Board y el                   Abro comillas.               índice de opinión de los consumidores                  Cierro comillas.                publicado por The Survey Research Center de la Universidad de Michigan. Aquí centramos la atención en el índice de opinión de los consumidores, que se basa en las respuestas de varios cientos de hogares a preguntas sobre su situación financiera actual y futura esperada y so- bre sus expectativas acerca de los resultados de la economía en los próximos años (de uno a cinco). El índice se mide en relación con un valor de 100 en 1996: los valores más altos corresponden a un optimismo mayor de los consumidores. El Survey Research Center publica el índice en un detallado informe mensual lla- mado Surveys of Consumer Attitudes (que puede consultarse en Internet en athe- na.sca.isr.umich.edu). Históricamente, el índice de opinión de los consumidores ha sido un indica- dor sensible de las recesiones y de otras perturbaciones macroeconómicas. La




La opinión  de los consumidores  y la recesión  de 1990-1991




Aplicación




(Continúa)




128 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Figura 4.1(a) muestra datos mensuales de Estados Unidos correspondientes al pe- ríodo de ocho años comprendido entre enero de 1987 y diciembre de 1994 y la 4.1(b) muestra datos trimestrales del gasto real total de consumo y del gasto real de consumo en bienes duraderos de ese mismo período. Los gastos en bienes du- raderos, que se miden en la escala de la derecha de la figura, sólo representan al- rededor de un octavo del gasto total de consumo, que se mide en la escala de la izquierda. Mostramos los gastos en bienes duraderos además del consumo total porque los gastos en bienes duraderos (como automóviles, electrodomésticos y muebles) tienden a mostrar mayores fluctuaciones que los gastos en los demás componentes del consumo (como los alimentos y el petróleo para calefacciones). Cuando los consumidores se muestran pesimistas sobre el futuro, pueden retra- sar la compra de un automóvil nuevo más fácilmente que la de alimentos o pe- tróleo para calefacciones, por lo que los efectos de la opinión de los consumidores pueden ser más evidentes en los gastos en bienes duraderos que en el consumo total. Cuando Irak invadió Kuwait en agosto de 1990, el índice de opinión de los con- sumidores experimentó la mayor caída en casi diez años, debido a la preocupación de los consumidores por las consecuencias a largo plazo de la invasión y quizá tam- bién a otras inquietudes económicas más generales. Como muestra la Figura 4.1(b), el gasto de consumo también disminuyó vertiginosamente en el cuarto trimestre de




Año




Índice de opinión de los consumidores




100




60




65




70




75




80




85




90




95




1994 1993 1992 1991 1990 1989 1988 1987 1995




OPINIÓN DE LOS CONSUMIDORES




Crisis bursátil de octubre de 1987




Invasión iraquí de Kuwait en agosto de 1990




Figura 4.1(a) El índice de opinión  de los consumidores, Estados Unidos, enero 1987-diciembre 1994 El índice de opinión de los consumidores se basa en las declaraciones de los consumidores a los encuestadores sobre sus expectativas acerca del futuro de la economía. Cayó después de la crisis bursátil de octubre de 1987 y después de la in- vasión iraquí de Kuwait de 1990. Subió vertigino- samente a principios de 1991 y se mantuvo ines- table durante los años si- guientes. Fuente: Índice de opinión de los consumidores (copyright, Universidad de Michigan) de The Conference Board.




(Continuación)




Efecto de las variaciones de la riqueza




Otro factor que afecta al consumo y al ahorro es la riqueza. Recuérdese que en el Capítulo 2 vimos que la riqueza de cualquier entidad, por ejemplo, de un hogar o de todo un país, es igual a sus activos menos sus deudas o pasivos. Para ver cómo responden el consumo y el ahorro a un aumento de la riqueza, supongamos que Prudencia, limpiando su ático, encuentra un título de 50 acciones de una empresa farmacéutica. Su abuela las compró para Prudencia cuando nació, pero Prudencia no lo sabía. Inmediatamente llama a su agente y se entera de que hoy valen 3.000 euros. Este aumento imprevisto de la riqueza de Prudencia de 3.000 euros produce el mismo efecto en sus recursos que el aumento de la renta ac-




4.1. El consumo y el ahorro 129




1990 al comenzar una recesión. El gasto total de consumo cayó un 0,8 por ciento y el gasto en bienes duraderos un 2,9 durante ese trimestre. Como muestra la Figura 4.1(a), el índice de opinión de los consumidores fue bastante variable durante 1991, disparándose en marzo tras la guerra del Golfo y cayendo más tarde ese mismo año. En 1992, disminuyó en cada uno de los cuatro meses anteriores a las elecciones presidenciales, debido quizá a las preocupaciones económicas de los votantes que los llevaron a no reelegir al Presidente Bush. Subió vertiginosamente tras las elecciones, sólo para caer de nuevo en la primavera de 1993. Como consecuencia de este pesimismo e incertidumbre de los consumidores, el crecimiento del consumo total y del gasto en bienes duraderos fue lento y errá- tico durante las primeras fases de la recuperación económica que comenzó en mar- zo de 1991.




Miles de millones de dólares (de 1992) encadenados




Miles de millones de dólares (de 1992) encadenados




3.700




400




450




500




550




600




650




700




3.500




3.900




4.100




4.300




4.500




4.700




Año




Gasto total de consumo (escala de la izquierda)




Gasto en bienes duraderos (escala de la derecha)




1994 1992 1990 1988 1987 1989 1991 1993




Invasión iraquí de Kuwait de 1990 (tercer trimestre)




Crisis bursátil de 1987 (cuarto trimestre)




Figura 4.1(b) El gasto total de consumo y el gasto de consumo en bienes duraderos, Estados Unidos, 1987-1994 El gasto total de consumo se mide en el eje de orde- nadas de la izquierda y el gasto de consumo en bie- nes duraderos en el eje de ordenadas de la derecha. El crecimiento del consu- mo total disminuyó tras la crisis bursátil de 1987 y el consumo total dismi- nuyó realmente junto con el índice de opinión de los consumidores des- pués de que comenzara la recesión de 1990-1991 en el tercer trimestre de 1990. El gasto de consu- mo en bienes duraderos reaccionó en mayor me- dida, disminuyendo tras la crisis bursátil de 1987 y cayendo vertiginosamen- te durante la recesión de 1990-1991. Fuente: El gasto personal de consumo y el gasto de consu- mo en bienes duraderos en mi- les de millones de dólares (de 1992) encadenados proceden de la página web del BEA.




tual de 3.000 euros que hemos examinado antes. Al igual que en el caso en el que aumenta su renta actual, Prudencia utilizará el aumento de la riqueza para elevar su consumo actual en una cuantía inferior a 3.000 euros, por lo que puede utilizar parte de los 3.000 euros adicionales para aumentar su consumo en el futuro. Como el hallazgo del título de acciones no afecta a la renta actual de Prudencia, el au- mento de su consumo actual va acompañado de una reducción de su ahorro actual de la misma cuantía. De esta manera, cualquier aumento de la riqueza eleva el con- sumo actual y reduce el ahorro actual. Este mismo razonamiento lleva a la conclu- sión de que una disminución de la riqueza reduce el consumo actual y aumenta el ahorro. Las oscilaciones de la bolsa de valores constituyen una importante causa de las variaciones de la riqueza; los efectos que producen en el consumo se analizan en la siguiente Aplicación.




130 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




El 19 de octubre de 1987, los precios de las acciones experimentaron en un solo día la mayor caída de la historia. El índice Standard and Poor de 500 acciones cayó un 20 por ciento ese día, después de haber bajado un 16 por ciento con respecto al má- ximo alcanzado por el mercado en agosto de ese mismo año. Aunque las estima- ciones difieren, parece que el descenso de los precios de las acciones registrado ese día eliminó 1 billón de dólares de riqueza financiera (lo que representa casi tres me- ses de PIB de Estados Unidos). Según la teoría económica, ¿cómo debería afectar una crisis bursátil al gasto de los consumidores? A través de dos vías posibles. En primer lugar, la crisis redujo la riqueza de los hogares, lo cual debería ha- ber reducido el consumo. Sin embargo, según la teoría económica, la disminución del consumo debería haber sido muy inferior a a la disminución de la riqueza de un billón de dólares, ya que los consumidores repartirían los efectos de sus pér- didas en un largo período reduciendo el consumo futuro planeado y el consumo actual. Podemos estimar rápidamente el efecto que produce una caída de las co- tizaciones bursátiles de 1 billón de dólares en el consumo actual suponiendo que los consumidores reparten su reducción del consumo entre veinticinco años. Supongamos también para simplificar el análisis que el tipo de interés real es cero 2. Por lo tanto, en respuesta a una pérdida de riqueza de 1 billón de dólares, los consumidores planearían reducir su consumo en 1/25 de 1 billón de dólares en cada uno de los veinticinco años siguientes, o sea, en 40.000 millones de dólares al año. Esta cifra es coherente con una estimación del Economic Report of the President de 1988 (pág. 42) sobre los efectos que produciría probablemente la cri- sis bursátil en el consumo en ese momento. En la medida en que la crisis no afec-




La respuesta  del consumo  a los vaivenes de la bolsa  de valores




Aplicación




2. Si el tipo de interés real fuera positivo, para calcular el efecto producido en el consumo tendríamos que tener en cuenta los intereses que habría generado en el futuro el billón de dólares perdido.




4.1. El consumo y el ahorro 131




tó a la renta percibida entonces, el ahorro tendría que aumentar en la misma cuantía en que disminuyó el consumo. En segundo lugar, una crisis bursátil podría afectar al consumo al llevar a los consumidores a esperar una mala racha económica y una disminución de la renta en el futuro. Como hemos señalado antes, una reducción de la renta futura esperada tiende a reducir el consumo actual y a aumentar el ahorro actual. Según las encues- tas sobre las actitudes de los consumidores, su confianza en el futuro disminuyó sig- nificativamente durante los meses posteriores a la crisis (véase la Aplicación titulada                   Abro comillas.               La opinión de los consumidores y la recesión de 1990-1991                  Cierro comillas.               , pág. 127). Sin embar- go, parece que este efecto fue temporal; a principios de 1988, la confianza de los con- sumidores se había recuperado totalmente (véase la Figura 4.1a). Entonces, ¿qué efecto produjo realmente la crisis de 1987 en el consumo? En la conducta del consumo influyen muchos factores y no es fácil aislar la influencia de uno solo. No obstante, C. Alan Garner 3, del Banco de la Reserva Federal de Kansas City, estimó que la crisis provocó una disminución del consumo de 7.500-10.000 mi- llones de dólares entre octubre de 1987 y enero de 1988, o sea, de 30.000-40.000 mi- llones al año (la debilidad del consumo en el cuarto trimestre de 1987 es evidente en la Figura 4.1b). Aunque las estimaciones de Garner son razonablemente cerca- nas al efecto que produjo directamente el cambio de la riqueza en el consumo que hemos calculado, no dejan ningún margen para una repercusión en la futura ren- ta esperada. David Runkle 4, del Banco de la Reserva Federal de Minneapolis, afirmó que el efecto total producido por la crisis en la economía fue sorprendente- mente pequeño, probablemente inferior a los 40.000 millones de dólares que se pre- dijeron. La predicción de la teoría económica de que la pérdida de riqueza financiera en la crisis bursátil reduce el consumo y aumenta el ahorro es, pues, correcta, pero pa- rece que los efectos producidos en el consumo y el ahorro fueron incluso menores de lo que predice la teoría. ¿Por qué? Una de las explicaciones posibles está rela- cionada con la conducta excepcionalmente errática de los precios de las acciones en 1987. La enorme caída que experimentaron los precios de las acciones después de agosto se produjo tras una subida igualmente impresionante registrada antes: un 39 por ciento entre el 31 de diciembre de 1986 y el 25 de agosto de 1987. Como la su- bida anterior de los precios de las acciones se produjo tan deprisa, es posible que en agosto de 1987 los accionistas aún no hubieran ajustado totalmente su consumo y su ahorro al aumento del nivel de riqueza. Por lo tanto, cuando cayó el mercado, el consumo no tuvo que disminuir mucho para ajustarse de nuevo a la riqueza 5.




3.                   Abro comillas.               Has the Stock Market Crash Reduced Consumer Spending?                  Cierro comillas.               , Economic Review, Federal Reserve Bank of Kansas City, abril, 1988, págs. 3-6. Parte de la demás información de esta aplicación también procede de este artículo. 4.                   Abro comillas.               Why No Crunch from the Crash?                  Cierro comillas.               , Quarterly Review, Federal Reserve Bank of Minneapolis, invierno, 1988, págs. 2-7. Es interesante el hecho de que cuando la bolsa de valores japonesa cayó vertiginosamen- te a principios de 1990, parece que el efecto que produjo en el consumo también fue bastante pequeño. 5. En                   Abro comillas.               Consumption, Aggregate Wealth, and Expected Stock Returns                  Cierro comillas.               , agosto, 1999, Martin Lettau y Sydney Ludvigson del Banco de la Reserva Federal de Nueva York señalan que, antes de la crisis, el con- sumo agregado era excepcionalmente bajo en relación con la riqueza bursátil. Su análisis indica que esta conducta se debió a que los consumidores esperaban que la bolsa cayera.




(Continúa)




Efecto de las variaciones del tipo de interés real




Hemos visto que el tipo de interés real es el precio del consumo actual expresado en consumo futuro. Al examinar los efectos de las variaciones de la renta actual, de la renta futura esperada y de la riqueza, hemos mantenido fijo el tipo de interés real. Ahora permitiremos que varíe y examinaremos los efectos que producen las variaciones del tipo de interés real en el consumo y el ahorro actuales. ¿Cómo varían el consumo y el ahorro de Prudencia cuando sube el tipo de in- terés real? Su respuesta a esa subida se debe a dos tendencias contrapuestas.




132 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Hemos visto que una vertiginosa caída de la bolsa puede hacer que el consumo sea menor que si no hubiera caído la bolsa. Pero ¿se cumple la relación entre la bolsa de valores y el consumo cuando la bolsa sube vertiginosamente? En Estados Unidos, el mercado de valores experimentó un enorme crecimiento en los años 90. El nivel del vigilado índice Dow Jones (índice del valor de 30 acciones) era de 2.753 a principios de los años 90 y se cuadruplicó el 25 de agosto de 1999, situándose en 11.326. Su valor real, ajustado para tener en cuenta la inflación de este período de nueve años y medio, se triplicó. El consumo también aumentó mucho en los años 90, pasando de un 66,1 por ciento del PIB en 1989 a un 69,3 por ciento en el segundo trimestre de 1999. ¿Se debió este aumento del consumo al alza de la bolsa de valores de los años 90? Nuestra teoría predice que un gran aumento de la riqueza, como el que pro- vocó la subida de los precios de las acciones, debería elevar el consumo. De hecho, muchos observadores atribuyen el aumento del consumo a la subida de la bolsa. Jonathan Parker, profesor de la Universidad de Wisconsin, examinó la conducta del consumo y del ahorro en Estados Unidos durante las décadas de 1980 y 1990 6. Señaló que el aumento del consumo comenzó antes de que subiera la bolsa en los años 90. El cociente entre el consumo y el PIB disminuyó, pasando de 62,3 por cien- to en 1979 a 66,1 en 1989, aumento incluso mayor que el de los años 90. Los precios reales de las acciones se duplicaron en los años 80, pero esta subida fue considera- blemente menor que la triplicación que experimentaron en los años 90. Parker lle- gó a la conclusión de que el aumento de la riqueza causado por la subida de la bolsa no provocó más que una quinta parte del aumento del cociente entre el con- sumo y el PIB durante las décadas de 1980 y 1990. Así pues, aunque Parker encon- tró algunas pruebas coherentes con la predicción de nuestra teoría de que un aumento de la riqueza provoca un incremento del consumo, observó que el au- mento del consumo y la disminución del ahorro registrados en las dos últimas dé- cadas del siglo XX se debieron en gran parte a otros factores. En concreto, observó que los consumidores aumentaron aparentemente el valor que concedían al con- sumo actual en relación con el consumo futuro, por lo que redujeron el ahorro. Explicar la causa de este cambio de actitud hacia el consumo actual y futuro sigue siendo un reto para los economistas.




6.                   Abro comillas.               Spendthrift in America? On Two Decades of Decline in the U.S. Saving Rate                  Cierro comillas.               , National Bureau of Economic Research, Working Paper 7238, julio, 1999.




(Continuación)




Por una parte, como cada euro real ahorrado hoy se convierte en 1 + r euros reales el año que viene, una subida del tipo de interés real significa que cada euro de aho- rro actual generará un rendimiento mayor en el sentido de que aumentará el con- sumo futuro. Este aumento del rendimiento del ahorro actual tiende a elevar el ahorro. Por otra parte, una subida del tipo de interés real significa que Prudencia pue- de lograr la cantidad de ahorro que quiere realizar en el futuro con una cantidad menor de ahorro actual. Supongamos, por ejemplo, que está tratando de acumular 1.400 euros para comprar una nueva computadora portátil el año que viene. Una subida del tipo de interés real significa que lo que ahorre hoy se convertirá en una cantidad mayor el año que viene, por lo que la cantidad que necesita ahorrar este año para alcanzar su objetivo de 1.400 euros es menor. Como necesita ahorrar me- nos para alcanzar su objetivo, puede aumentar su consumo actual y reducir, pues, su ahorro. Los dos efectos contrapuestos antes descritos se conocen con el nombre de efecto-sustitución y efecto-renta de una subida del tipo de interés real. El efecto- sustitución del tipo de interés real en el ahorro refleja la tendencia a reducir el consumo actual y a aumentar el consumo futuro cuando sube el precio del consu- mo actual, 1 + r. En respuesta a una subida del precio del consumo actual, los con- sumidores sustituyen consumo actual, que se ha encarecido relativamente, por consumo futuro, que se ha abaratado relativamente. La reducción del consumo ac- tual implica que el ahorro actual aumenta. Por lo tanto, el efecto-sustitución implica que el ahorro actual aumenta cuando sube el tipo de interés real. El efecto-renta del tipo de interés real en el ahorro refleja la variación que ex- perimenta el consumo actual cuando una subida del tipo de interés real hace que un consumidor sea más rico o más pobre. Por ejemplo, si Prudencia tiene una cuenta de ahorro y no tiene que pedir ningún préstamo, percibe intereses, por lo que una subida del tipo de interés real le beneficia, ya que su renta procedente de intereses aumenta. Al subir el tipo de interés, puede permitirse los mismos niveles de consumo actual y futuro que antes de que variara el tipo de interés y tiene al- gunos recursos adicionales para gastar. Estos recursos adicionales son, de hecho, iguales que un aumento de su riqueza, por lo que aumentará tanto su consumo ac- tual como su consumo futuro. Así pues, en el caso de un ahorrador, que percibe in- tereses, el efecto-renta de una subida del tipo de interés real es un aumento del consumo actual y una reducción del ahorro actual. Por consiguiente, en el caso de un ahorrador, el efecto-renta y el efecto-sustitución de una subida del tipo de inte- rés real actúan en sentido contrario: el efecto-renta reduce el ahorro y el efecto-sus- titución lo aumenta. El efecto-renta de una subida del tipo de interés real es diferente en el caso de una persona que paga intereses, por ejemplo, de un prestatario. Una subida del tipo de interés real aumenta la cantidad de intereses que debe pagar un prestatario, por lo que éste no puede permitirse los mismos niveles de consumo actual y futuro que antes de la subida del tipo de interés real. Ha experimentado, de hecho, una pérdi- da de riqueza como consecuencia de la subida del tipo de interés real y responde a esta disminución de la riqueza reduciendo tanto su consumo actual como su con- sumo futuro. La reducción del consumo actual significa un aumento del ahorro actual (es decir, una disminución de la petición de préstamos). Por lo tanto, en el caso de un prestatario, el efecto-renta de una subida del tipo de interés real es un




4.1. El consumo y el ahorro 133




aumento del ahorro. Así pues, tanto el efecto-sustitución como el efecto-renta de una subida del tipo de interés real elevan el ahorro de un prestatario. Resumamos el efecto de una subida del tipo de interés real. En el caso de un ahorrador, que es una persona que percibe intereses, una subida del tipo de interés real tiende a aumentar el ahorro a través del efecto-sustitución pero a reducirlo a través del efecto-renta. Sin más información, no podemos saber cuál de estos dos efectos contrapuestos es mayor. En el caso de un prestatario, que es una persona que paga intereses, tanto el efecto-sustitución como el efecto-renta aumentan el ahorro. Por consiguiente, el ahorro de un prestatario aumenta inequívocamente. ¿Cómo afecta una subida del tipo de interés real al ahorro nacional? Como la economía nacional está formada tanto por prestatarios como por ahorradores y como, en principio, los ahorradores pueden aumentar o reducir su ahorro en res- puesta a una subida del tipo de interés real, la teoría económica no puede respon- der a esta pregunta. Como no indica si el ahorro nacional aumenta o disminuye cuando sube el tipo de interés real, debemos recurrir a estudios empíricos que examinan esta relación utilizando datos reales. Desgraciadamente, la interpretación de los datos empíricos de los numerosos estudios realizados continúa siendo obje- to de debate. Parece que la conclusión más aceptada es que una subida del tipo de interés real reduce el consumo actual y aumenta el ahorro, pero el efecto no es muy grande.




Los impuestos y el rendimiento real del ahorro. En el análisis del rendi- miento real que obtienen los ahorradores, aún no hemos mencionado una impor- tante consideración práctica: los intereses obtenidos (y otros rendimientos del ahorro) están sujetos a impuestos, por lo que el rendimiento real que obtienen los ahorradores es, en realidad, menor que la diferencia entre el tipo de interés nomi- nal y la inflación esperada. Una útil medida de los rendimientos que obtienen los ahorradores que reco- noce los efectos de los impuestos es el tipo de interés real después de impuestos espera- do. Para definir este concepto, supongamos que i representa el tipo de interés nominal y t el tipo al que se grava la renta procedente de intereses. Por ejemplo, en Estados Unidos la mayoría de los intereses percibidos se grava igual que la renta ordinaria, por lo que t es el tipo del impuesto sobre la renta. Los ahorradores se quedan con una parte (1 – t) de los intereses totales obtenidos, por lo que el tipo de interés nominal después de impuestos que perciben los ahorradores tras pagar los impuestos es (1 – t)i. El tipo de interés real después de impuestos esperado, rdi, es el tipo de interés nominal después de impuestos menos la tasa esperada de infla- ción π e, o sea,




r di = (1 – t)i – π e. (4.2)




El tipo de interés real después de impuestos esperado es el tipo de interés que de- ben utilizar los consumidores para decidir el consumo y el ahorro, ya que mide el aumento del poder adquisitivo de su ahorro después del pago de los impuestos. La Tabla 4.1 muestra cómo se calcula el tipo de interés nominal después de im- puestos y el tipo de interés real después de impuestos esperado. Obsérvese que, da- dos el tipo de interés nominal y la inflación esperada, una reducción del tipo del impuesto sobre la renta procedente de intereses eleva la tasa nominal de rendi-




134 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




miento después de impuestos que recibe un ahorrador y la tasa real. Por lo tanto, bajando el tipo al que se gravan los intereses, un gobierno puede elevar la tasa real de rendimiento de los ahorradores y (posiblemente) la tasa de ahorro de la econo- mía. El fomento del ahorro es el motivo por el que existen algunos programas fis- cales como, por ejemplo, planes de jubilación que permiten a los ahorradores proteger de los impuestos parte de los intereses percibidos y obtener así una tasa de rendimiento después de impuestos más alta. Desgraciadamente, como los econo- mistas discrepan sobre la influencia de una subida del tipo de interés real en el aho- rro, también es discutible la eficacia de los planes de jubilación y de ventajas fiscales similares para el ahorro.




La política fiscal




Acabamos de mostrar cómo puede afectar la política tributaria de un gobierno al rendimiento real que obtienen los ahorradores y, por lo tanto, quizá a la tasa de ahorro. Sin embargo, incluso cuando el objetivo de la política fiscal de un gobierno –sus decisiones sobre el gasto público y los impuestos– no es influir en la tasa de ahorro, tiene importantes consecuencias para la cantidad de consumo y de ahorro que se realiza en la economía. Aunque para comprender las relaciones entre la po- lítica fiscal y la conducta de los consumidores hay que realizar un difícil razona- miento económico, estas relaciones son tan importantes que las introducimos aquí. Más adelante analizaremos más extensamente algunas de estas cuestiones, espe- cialmente en el Capítulo 15. Para simplificar lo más posible el análisis de los efectos de la política fiscal, con- sideramos dada la producción agregada de la economía, Y. Es decir, prescindimos de la posibilidad de que los cambios de la política fiscal que examinamos afecten a la oferta agregada de bienes y servicios. Este supuesto es válido si la economía se encuentra en el nivel de pleno empleo (como estamos suponiendo en la Segunda Parte de este libro) y si los cambios de la política fiscal no afectan significativamente al stock de capital o al empleo. Más adelante abandonaremos este supuesto y ana- lizaremos tanto la teoría clásica como la teoría keynesiana sobre los efectos que puede producir la política fiscal en la producción.




4.1. El consumo y el ahorro 135




i = tipo de interés nominal = 5% al año




πe = tasa esperada de inflación = 2% al año




Ejemplo 1 t = tipo del impuesto sobre la renta procedente de intereses = 30% Tipo de interés nominal después de impuestos = (1 – t)i = (1 – 0,30)5% = 3,5% Tipo de interés real después de impuestos esperado = (1 – t )i – πe = (1 – 0,30)5% – 2% = 1,5%




Ejemplo 2 t = tipo del impuesto sobre la renta procedente de intereses = 20% Tipo de interés nominal después de impuestos = (1 – t)i = (1 – 0,20)5% = 4% Tipo de interés real después de impuestos esperado = (1 – t)i – πe = (1 – 0,20)5% – 2% = 2%




Tabla 4.1




Cálculo de los tipos de interés después de impuestos




136 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




En contacto con la realidad macroeconómica




Los tipos de interés




A




unque en nuestros análisis teóricos hablamos                   Abro comillas.               del                  Cierro comillas.                tipo de interés como si sólo hubiera uno, en realidad hay muchos y cada uno de ellos de- pende de la identidad del prestatario y de las condi- ciones del préstamo. La tabla adjunta muestra algunos de los tipos de interés que aparecieron en la sección económica del New York Times del 15 de octubre de 1999.




Actual Un año antes




Tipo preferencial 8,25% 8,50% Fondos federales 5,25 5,49 Letras del Tesoro a 3 meses 4,86 3,92 Letras del Tesoro a 6 meses 4,94 3,94 Pagarés del Tesoro a 10 años 6,16 4,40 Bonos del Tesoro a 30 años 6,32 4,97




Bonos municipales 6,06 5,09




El tipo preferencial es el tipo básico que cobran los bancos por los préstamos concedidos a sus mejores clien- tes. El tipo de los fondos federales es el tipo al que los bancos se realizan préstamos a un día. Las letras, los pa- garés y los bonos del Tesoro son deudas de la adminis- tración federal de Estados Unidos y los bonos municipales son obligaciones de las administraciones de los estados y las administraciones locales. A excepción del tipo preferencial, estos tipos varían continuamente conforme cambia la situación del mercado financiero. El tipo preferencial es una media de los tipos de los présta- mos fijados por los grandes bancos y varía menos a me- nudo. Los tipos de interés que se cobran por estas dife- rentes clases de préstamos no tienen por qué ser igua- les, debido, entre otras razones, a que el riesgo de impago o incumplimiento varía de unos préstamos a otros. Se cree que la deuda de la administración fede- ral no tiene riesgo de impago, pero siempre existe la posibilidad de que una empresa, un banco o un muni- cipio no pueda devolver un préstamo. Los prestamis- tas cobran a los prestatarios arriesgados un tipo de interés más alto para contrarrestar el riesgo de incum- plimiento. Por lo tanto, el tipo preferencial, el tipo de los fondos federales y el tipo de los bonos municipales son más altos que si no hubiera ningún riesgo de in- cumplimiento.




El segundo factor que afecta a los tipos de interés es la  duración del préstamo. La relación entre la duración de un bono (su vencimiento) y el tipo de interés pagado se denomina curva de rendimientos. La figura adjunta mues- tra la curva de rendimientos de octubre de 1999 (llamada actual) y la de un año antes. Como los bonos de venci- miento más largo normalmente pagan unos tipos de in- terés más altos que los de vencimiento más corto, la curva de rendimientos generalmente tiene pendiente po- sitiva. Obsérvese que era más inclinada en octubre de 1999 que un año antes; es decir, la diferencia entre los ti- pos de interés a largo plazo y a corto plazo era mayor en octubre de 1999 que un año antes. El último factor que afecta a los tipos de interés son los impuestos. Como los intereses de los bonos munici- pales no están sujetos a impuestos, los prestamistas están dispuestos a aceptar un tipo de interés relativamente bajo por estos préstamos. Aunque los niveles de los distintos tipos de interés son muy diferentes, casi siempre suben y bajan al uníso- no. La mayoría de los tipos de interés aquí analizados, incluidos los de las letras, los pagarés y los bonos del Tesoro de distintos vencimientos y los de los bonos mu- nicipales, subieron entre los meses de octubre de 1998 y 1999. Sin embargo, el tipo preferencial y el tipo de los fondos federales cayeron durante este período. Generalmente, los tipos de interés tienden a variar al unísono, por lo que en nuestros análisis económicos nor- malmente nos referimos                   Abro comillas.               al                  Cierro comillas.                tipo de interés, como si sólo hubiera uno.




Vencimiento




Tipo de interés (porcentaje anual)




3 meses 3




4




5




6




7




6 meses 10 años 30 años




Curva de rendimientos




ACTUAL




UN AÑO ANTES




Generalmente, la política fiscal afecta al consumo deseado, Cd, principalmente afectando a la renta actual de los hogares y a su renta futura esperada. Más con- cretamente, los cambios fiscales que aumentan la carga tributaria del sector priva- do, subiendo los impuestos hoy o llevando a la gente a esperar que sean más altos en el futuro, inducen a consumir menos. Dado un nivel de producción, Y, la política fiscal afecta al ahorro nacional de- seado, Sd o Y – Cd – G, esencialmente de dos formas. En primer lugar, como acaba- mos de señalar, la política fiscal puede influir en el consumo deseado: cualesquiera que sean los niveles de producción, Y, y de compras del Estado, G, un cambio de la política fiscal que reduce en un euro el consumo deseado, Cd, eleva al mismo tiem- po un euro el ahorro nacional deseado, Sd. En segundo lugar, cualesquiera que sean los niveles de producción y de consumo deseado, los aumentos de las compras del Estado reducen directamente el ahorro nacional deseado, como se desprende de la definición de ahorro nacional deseado, Sd = Y – Cd – G. Para ilustrar estas observaciones generales, vemos cómo afectarían al consumo deseado y al ahorro nacional deseado dos cambios específicos de la política fiscal: un aumento de las compras del Estado y una reducción de los impuestos.




Las compras del Estado. Supongamos que las compras actuales del Estado, G, au- mentan en 10.000 millones de euros, debido, por ejemplo, a que el gobierno incre- menta los gastos militares. Supongamos que este aumento de G es temporal, por lo que los planes sobre las futuras compras del Estado no varían (en el problema analí- tico 5 de este capítulo examinamos el caso de un aumento permanente de las compras del Estado). Dado cualquier nivel fijo de producción, Y, ¿cómo afectará este cambio de la política fiscal al consumo deseado y al ahorro nacional deseado de la economía? Comencemos averiguando cómo afectará el aumento de las compras del Estado al consumo. Como ya hemos señalado, los cambios de las compras del Estado afec- tan al consumo porque afectan a la carga tributaria del sector privado. Supongamos, por ejemplo, que el Estado paga los 10.000 millones adicionales de euros de gasto mi- litar subiendo en 10.000 millones de euros los impuestos actuales. Dada la produc- ción total (antes de impuestos) Y, esta subida de los impuestos implica una reducción de la renta actual (después de impuestos) de los consumidores de 10.000 millones. Sabemos que los consumidores responden a una disminución de su renta actual reduciendo el consumo, aunque menos de lo que disminuye la renta actual 7. Por lo tanto, en respuesta a la subida de los impuestos de 10.000 millones, los consumido- res podrían reducir, por ejemplo, su consumo actual en 6.000 millones. ¿Qué ocurre con el consumo si el gobierno no sube los impuestos actuales cuando aumenta sus compras? En este caso, el análisis es más sutil. Si no sube los impuestos actuales, tendrá que pedir un préstamo de 10.000 millones para pagar el gasto adicional. Tendrá que devolver en el futuro los 10.000 millones de euros del préstamo, más los intereses, lo cual implica que los impuestos tendrán que subir en el futuro 8. Si los contribuyentes son suficientemente inteligentes para comprender que un aumento actual de las compras del Estado significa una subida de los im-




4.1. El consumo y el ahorro 137




7. Recuérdese que la propensión marginal a consumir a partir de la renta actual es positiva pero menor que 1. 8. Por ejemplo, en 1993 el Presidente Clinton pidió una subida de los impuestos para ayudar a contro- lar el déficit presupuestario, una gran parte del cual se debía al endeudamiento público anterior.




puestos en el futuro, la renta futura esperada (después de impuestos) de los hoga- res disminuirá, por lo que de nuevo reducirán el consumo deseado. En aras de la ilustración, podemos imaginar que reducen de nuevo su consumo actual en 6.000 millones, aunque la reducción podría ser menor si algunos consumidores no com- prenden que es probable que los impuestos suban en el futuro. ¿Cómo afecta el aumento de las compras del Estado al ahorro nacional de- seado? El aumento de las compras del Estado afecta al ahorro nacional deseado, Y – Cd – G, directamente elevando G e indirectamente reduciendo el consumo de- seado, Cd. En nuestro ejemplo, reduce el consumo deseado en 6.000 millones de eu- ros, lo cual elevaría por sí solo el ahorro nacional en 6.000 millones. Sin embargo, este efecto es contrarrestado por el aumento de G de 10.000 millones, por lo que el ahorro nacional deseado total, Y – Cd – G, disminuye en 4.000 millones, mante- niéndose constante la producción, Y 9. En términos más generales, como cabe es- perar que la disminución del consumo deseado sea menor que el aumento inicial de las compras del Estado, un aumento temporal de las compras del Estado redu- ce el ahorro nacional deseado. En suma, dado el nivel actual de producción, Y, llegamos a la conclusión de que un aumento temporal de las compras del Estado reduce tanto el consumo de- seado como el ahorro nacional deseado.




Los impuestos. Supongamos ahora que las compras del Estado, G, permanecen constantes pero que el gobierno baja los impuestos actuales, T, en 10.000 millones de euros. Para simplificar lo más posible el análisis, supongamos que la reducción de los impuestos es de cuantía fija, es decir, la misma para todos los contribuyentes (imaginemos que los 100 millones de contribuyentes del país reciben 100 euros cada uno). Dado que las compras del Estado, G, y la producción, Y, se mantienen constantes, el ahorro nacional deseado, Y – Cd – G, sólo variará si el consumo de- seado, Cd, varía. Por lo tanto, la cuestión es saber cómo responderá el consumo de- seado a la reducción de los impuestos actuales. Una vez más, se trata de averiguar cómo afecta la reducción de los impuestos a la renta actual de los individuos y a su renta futura esperada. La reducción de los impuestos actuales de 10.000 millones aumenta directamente la renta actual (des- pués de impuestos) en 10.000 millones, por lo que la reducción de los impuestos debe aumentar el consumo deseado (en algo menos de 10.000 millones). Sin em- bargo, la reducción de los impuestos actuales de 10.000 millones también debería llevar a la gente a esperar que la renta después de impuestos sea menor en el futu- ro, ya que como el gobierno no ha modificado el gasto público, para bajar hoy los impuestos en 10.000 millones, también debe aumentar en 10.000 millones su en- deudamiento actual. Como los 10.000 millones adicionales de deuda pública ten- drán que devolverse con intereses en el futuro, los impuestos tendrán que ser más altos en el futuro, lo cual implica, a su vez, que la renta disponible de los hogares será menor en el futuro. Manteniéndose todo lo demás constante, la disminución de la renta futura esperada llevará a la gente a consumir menos hoy, contrarres-




138 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




9. Obsérvese que el ahorro nacional disminuiría incluso más de 4.000 millones si los consumidores no tuvieran en cuenta que los impuestos pueden subir en el futuro y, por lo tanto, no redujeran su consu- mo actual.




tando el efecto positivo que produce el aumento de la renta actual en el consumo deseado. Por lo tanto, en principio, una reducción de los impuestos actuales –que eleva la renta actual pero reduce la renta futura esperada– puede aumentar o re- ducir el consumo deseado actual. Es interesante que algunos economistas sostengan que el efecto positivo que produce un aumento de la renta actual en el consumo deseado y el efecto negativo que produce una reducción de la renta futura se anulan exactamente, por lo que el efecto total que produce una reducción de los impuestos actuales en el consumo es cero. La idea de que las reducciones de los impuestos no afectan al consumo de- seado y (por lo tanto) tampoco al ahorro nacional deseado 10 se denomina propo- sición de la equivalencia ricardiana 11. Esta idea puede explicarse brevemente de la siguiente manera (véase el Capítulo 15 para un análisis más detallado). A largo plazo, todas las compras del Estado deben financiarse mediante impuestos. Por lo tanto, si las compras actuales y planeadas del Estado no varían, una reducción de los impuestos actuales puede afectar al calendario de recaudación de impuestos pero no a la carga tributaria últi- ma de los consumidores (cuestión en la que ponen énfasis los defensores de la equi- valencia ricardiana). Una reducción de los impuestos actuales sin que varíen las compras del Estado no mejora realmente el bienestar de los consumidores (cual- quier reducción de los impuestos actuales es contrarrestada por una subida de los impuestos en el futuro), por lo que no tienen razón alguna para responder modifi- cando su consumo deseado. Aunque la proposición de la equivalencia ricardiana tiene lógica, muchos eco- nomistas se preguntan si tiene sentido en la práctica. La mayoría de estos escépti- cos sostienen que aunque la proposición prediga que los consumidores no aumentan el consumo cuando bajan los impuestos, en realidad, es probable que una reducción de los impuestos actuales provoque un aumento del consumo de- seado y, por lo tanto, una disminución del ahorro nacional deseado. Una de las ra- zones por las que el consumo puede aumentar tras una reducción de los impuestos se halla en que muchos consumidores –quizá la mayoría– no comprenden que el aumento actual del endeudamiento del Estado probablemente obligará a subir los impuestos en el futuro, por lo que es posible que los consumidores respondan simplemente a la reducción de los impuestos actuales, como a cualquier otro au- mento de la renta actual, incrementando su consumo deseado. Los efectos que produce una reducción de los impuestos en el consumo y en el ahorro pueden resumirse de la forma siguiente: según la proposición de la equi- valencia ricardiana, cuando no varían las compras actuales o planeadas del Estado, una reducción de los impuestos no altera el consumo deseado y el ahorro nacional deseado. Sin embargo, esta proposición puede no ser válida si los consumidores no




4.1. El consumo y el ahorro 139




10. En este ejemplo, la renta disponible privada aumenta en 10.000 millones, por lo que si el consumo deseado no varía, el ahorro privado deseado aumenta en 10.000 millones. Sin embargo, el déficit público también aumenta en 10.000 millones debido a la reducción de los impuestos, por lo que el ahorro pú- blico disminuye en 10.000 millones. Por lo tanto, el ahorro nacional deseado –el ahorro privado más el ahorro público– no varía. 11. El argumento fue formulado por primera vez por el economista del siglo XIX David Ricardo, aunque expresó algunas reservas sobre la posibilidad de aplicarlo a la vida real. La palabra                   Abro comillas.               equivalencia                  Cierro comillas.                se re- fiere a la idea de que si la equivalencia ricardiana es cierta, los impuestos y el endeudamiento público producen efectos equivalentes en la economía.




tienen en cuenta en su planificación las posibles subidas de los futuros impuestos; en ese caso, una reducción de los impuestos aumentará el consumo deseado y re- ducirá el ahorro nacional deseado. La tabla resumen 5 enumera los factores que afectan al consumo y al ahorro.




4.2. La inversión




Pasemos a continuación al segundo gran componente del gasto: el gasto de inver- sión de las empresas. La decisión sobre la cantidad de inversión depende en gran medida, al igual que las decisiones relacionadas con el consumo y con el ahorro, de las expectativas sobre el futuro de la economía. La inversión también tiene en co- mún con el ahorro y con el consumo la idea de que existe una disyuntiva entre el presente y el futuro. Cuando una empresa realiza una inversión de capital, com- promete recursos actuales (que, de lo contrario, podría utilizar, por ejemplo, para repartir más dividendos entre los accionistas) en la ampliación de su capacidad para producir y obtener beneficios en el futuro. Recuérdese que en el Capítulo 2 vimos que la inversión se refiere a la compra o construcción de bienes de capital, incluidos edificios de viviendas y no residen-




140 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Resumen 5




Determinantes del ahorro nacional deseado




Hace que el ahorro nacional




Un aumento de deseado Razón




Producción anual, Y Aumente Parte de la riqueza adicional se ahorra para consumir en el futuro.




Producción futura  Disminuya La renta futura esperada eleva el consumo esperada actual deseado, reduciendo el ahorro actual deseado.




Riqueza Disminuya Parte de la riqueza adicional se consume, lo cual reduce el ahorro, dada la renta.




Tipo de interés real  Probablemente Un aumento del rendimiento hace que el esperado, r aumente ahorro sea más atractivo, probablemente contrarrestando el hecho de que hay que  ahorrar menos para alcanzar el nivel de ahorro fijado como objetivo.




Compras del Disminuya Un aumento de compras del Estado reduce Estado, G directamente el ahorro nacional deseado.




Impuestos, T No varíe El ahorro no varía si los consumidores tienen o aumente en cuenta que los impuestos se bajarán en el futuro para compensar la subida actual; el ahorro aumenta si los consumidores no tienen en cuenta que los impuestos se bajarán en el futuro y reducen, pues, el consumo actual.




ciales, máquinas y equipo utilizados en la producción, y al aumento de las exis- tencias. Desde el punto de vista macroeconómico, existen principalmente dos ra- zones para estudiar la conducta de la inversión. En primer lugar, durante el ciclo económico el gasto de inversión experimenta grandes fluctuaciones, muchas más que otros componentes del gasto agregado: disminuye en las recesiones y aumen- ta en las expansiones. En Estados Unidos, por ejemplo, incluso aunque la inversión sólo represente una sexta parte del PIB, en una recesión representativa la mitad o más de la disminución total del gasto es una reducción del gasto de inversión. Por lo tanto, para comprender el ciclo económico, que analizamos más extensamente en la Tercera Parte, es importante explicar la conducta de la inversión. La segunda razón para estudiar la conducta de la inversión se halla en que ésta desempeña un papel fundamental en la determinación de la capacidad productiva a largo plazo de la economía. Como la inversión crea nuevos bienes de capital, una elevada tasa de inversión significa que el stock de capital crece rápidamente. Como señalamos en el Capítulo 3, el capital es uno de los dos factores de producción más importantes (el otro es el trabajo). Manteniéndose todo lo demás constante, la pro- ducción es mayor en una economía que ha invertido rápidamente y, por lo tanto, tiene un gran stock de capital que en una economía que no ha adquirido mucho ca- pital.




El stock de capital deseado




Para comprender los determinantes de la cantidad de inversión, debemos ver cómo deciden las empresas la cantidad de capital que quieren tener. Si intentan maximi- zar los beneficios, como suponemos, su stock de capital deseado es la cantidad de capital que les permite obtener los máximos beneficios esperados. Los directivos pueden averiguar el nivel del stock de capital que maximiza los beneficios compa- rando los costes y los beneficios de la utilización de más capital, por ejemplo, una nueva máquina. Si los beneficios son mayores que los costes, un aumento del stock de capital eleva los beneficios. Pero si los costes son mayores que los beneficios, las empresas no deben aumentar su stock de capital planeado y puede incluso que quieran reducirlo. Como se deduce de esta breve descripción, la lógica económica en que se basa la decisión de una empresa sobre la cantidad de capital que va a uti- lizar es similar a la de su decisión sobre la cantidad de trabajadores que va a em- plear, analizada en el Capítulo 3. En términos reales, el beneficio que obtiene una empresa por tener una unidad más de capital es el producto marginal del capital, PMK. Recuérdese que el PMK es el aumento de la producción que puede conseguir una empresa utilizando una uni- dad más de capital, manteniéndose constantes su plantilla y otros factores de pro- ducción. Como se tarda tiempo en obtener e instalar nuevo capital, el producto marginal futuro esperado del capital, PMK f, es el beneficio de aumentar hoy la in- versión en una unidad de capital. Este futuro beneficio esperado debe compararse con el coste esperado de utilizar esa unidad adicional de capital, o sea, el coste de uso del capital.




El coste de uso del capital. Para que sea más concreto el análisis del coste de uso del capital, consideremos el caso de Panadería Carlos, S.A., empresa cuya




4.2. La inversión 141




especialidad son las galletas. Carlos, el gerente-propietario, está considerando la posibilidad de invertir en un nuevo horno de energía solar que le permita produ- cir más galletas en el futuro. Si decide comprarlo, también debe decidir su tamaño. Para tomar esta decisión, tiene la siguiente información:




1. Existen hornos nuevos de cualquier tamaño por un precio de 100 euros por centímetro cúbico, expresado en euros reales (del año base). 2. Como el horno es de energía solar, su utilización no tiene costes de energía. Tampoco tiene gastos de mantenimiento 12. Sin embargo, es menos eficiente conforme pasa el tiempo: cada año que pasa, produce un 10 por ciento menos de galletas. Como consecuencia de esta depreciación, su valor real disminuye un 10 por ciento al año. Por ejemplo, después de un año, el valor real del hor- no es de 90 euros por centímetro cúbico. 3. Carlos puede pedir un préstamo (a un banco) o prestar (al Estado comprando un bono del Estado a un año) al tipo de interés real esperado vigente de un 8 por ciento al año.




Para calcular el coste de uso del capital, utilizamos los siguientes símbolos (los va- lores numéricos proceden del ejemplo de Panadería Carlos):




pK = precio real de los bienes de capital (100 euros por centímetro cúbico); d = tasa a la que se deprecia el capital (un 10 por ciento al año); r = tipo de interés real esperado (un 8 por ciento al año).




El coste de uso del capital es el coste real esperado de utilizar una unidad de capital durante un determinado período de tiempo. En el caso de Panadería Carlos, consideramos los costes esperados de la compra de un horno nuevo, de su utiliza- ción durante un año y de su venta. El coste de utilizar el horno tiene dos compo- nentes: la depreciación y los intereses. Generalmente, el coste de depreciación de la utilización de capital es el valor que pierde el capital a medida que se desgasta. Como consecuencia de la depre- ciación, después de un año, el horno nuevo por el que Carlos paga 100 euros por centímetro cúbico sólo valdrá 90 euros por centímetro cúbico. La pérdida de 10 eu- ros por centímetro cúbico que experimenta Carlos después de un año es el coste de depreciación de utilizar el horno. Incluso aunque no lo venda al terminar el año, ex- perimenta esta pérdida, ya que al final del año el valor económico del activo (del horno) será un 10 por ciento menor. El coste en intereses de utilizar el capital es igual al tipo de interés real espera- do multiplicado por el precio del capital. Como el tipo de interés real esperado es de un 8 por ciento, el coste en intereses que tiene para Carlos la utilización del hor- no durante un año es un 8 por ciento de 100 euros por centímetro cúbico, o sea, 8 euros por centímetro cúbico. Para ver por qué el coste en intereses es un coste de utilizar capital, imaginemos primero que Carlos debe pedir un préstamo para com- prar el horno; en este caso, el coste en intereses de 8 euros por centímetro cúbico




142 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




12. Estos supuestos simplifican el ejemplo. Si hubiera costes de explotación, como costes de combusti- ble y mantenimiento, los restaríamos del futuro producto marginal esperado del capital para calcular el beneficio de la utilización del horno.




son los intereses que paga por el préstamo, que evidentemente forman parte del coste total de la utilización del horno. Otra posibilidad es que Carlos utilice los be- neficios de la empresa para comprar el horno; en este caso renuncia a la posibilidad de utilizar esos fondos para comprar un activo portador de intereses, por ejemplo, un bono del Estado. Por cada 100 euros que Carlos gasta en el horno, sacrifica 8 eu- ros de intereses que obtendría si comprara un bono del Estado de 100 euros. Estos intereses perdidos son un coste de la utilización del horno. Por lo tanto, el coste en intereses forma parte del verdadero coste económico de utilizar capital, indepen- dientemente de que la compra de capital se financie con fondos prestados o con be- neficios no distribuidos de la empresa. El coste de uso del capital es la suma del coste de depreciación y el coste en in- tereses. El coste en intereses es rpK, el coste de depreciación es dpK y el coste de uso del capital, cu, es




cu = rpK + dpK = (r + d)pK. (4.3)




En el caso de Panadería Carlos,




cu = 0,08(100 euros por centímetro cúbico) + 0,10(100 euros por centímetro cúbico) = 18 euros por centímetro cúbico.




Por lo tanto, el coste de uso del capital de Carlos es de 18 euros por centímetro cú- bico y año.




Determinación del stock de capital deseado. Ya podemos hallar el stock de capital que maximiza los beneficios de la empresa o stock de capital deseado. El stock de capital deseado de una empresa es el stock de capital con el que el futuro producto marginal esperado del capital es igual a su coste de uso. La Figura 4.2 muestra la determinación del stock de capital deseado por Panadería Carlos. El stock de capital, K, expresado en capacidad del horno en cen- tímetros cúbicos, se encuentra en el eje de abscisas. Tanto el PMK f como el coste de uso del capital se encuentran en el de ordenadas. La curva de pendiente negativa muestra el valor del PMK f correspondien- te a diferentes tamaños del stock de capital, K; en cada nivel de K, el PMK f es igual al valor real esperado de las galletas adicionales que podrían producirse si se aumentara un centímetro cúbico más la capacidad del horno. La curva PMK f tiene pendiente negativa porque el producto marginal del capital dismi- nuye cuando se incrementa el stock de capital (en el Capítulo 3 analizamos las razones por las que la productividad marginal del capital es decreciente). El coste de uso del capital (igual a 18 euros por centímetro cúbico en este ejemplo) no depende de la cantidad de capital y está representado por la línea recta ho- rizontal. La cantidad de capital que maximiza el beneficio esperado de Panadería Carlos es de 5.000 centímetros cúbicos y está representada por el punto A en la Figura 4.2. En A, el beneficio esperado de una unidad más de capital, PMK f, es igual al coste de uso del capital, cu. Dada cualquier cantidad de capacidad del horno inferior a 5.000 centímetros cúbicos, Panadería Carlos podría aumentar sus beneficios espe- rados ampliando la capacidad del horno. Por ejemplo, la Figura 4.2 muestra que




4.2. La inversión 143




con una capacidad planeada de 4.000 centímetros cúbicos, el PMK f de un centíme- tro cúbico más es de 20 euros de galletas al año, cantidad superior al coste espera- do de utilizar el centímetro cúbico adicional de capacidad, que es de 18 euros. Partiendo de una capacidad planeada de 4.000 centímetros cúbicos, si Carlos am- plía un centímetro cúbico la capacidad, aumentará en 20 euros la producción y sólo incurrirá en 18 euros de costes futuros esperados. Por lo tanto, ampliar la capacidad del horno a partir de 4.000 centímetros cúbicos es rentable para Carlos. La Figura 4.2 también muestra que con una capacidad de más de 5.000 centímetros cú- bicos, el PMK f es menor que el coste de uso del capital, cu; en este caso, Panadería Carlos podría aumentar los beneficios esperados reduciendo su stock de capital. El stock de capital sólo se encuentra en el nivel que maximiza los beneficios esperados cuando PMK f = cu. Como hemos señalado antes, la determinación del stock de capital deseado es similar a la determinación de la demanda de trabajo de la empresa, descrita en el Capítulo 3. Recuérdese que el nivel de empleo que maximiza los beneficios de la empresa es el nivel en el que el producto marginal del trabajo es igual al salario. Asimismo, el nivel de capital que maximiza los beneficios de la empresa es el nivel en el que el producto marginal futuro esperado del capital es igual al coste de uso, que puede concebirse como el                   Abro comillas.               salario                  Cierro comillas.                del capital (el coste de utilizar capital du- rante un período). El stock de capital deseado puede obtenerse también de otras formas. En el Recuadro 4.1 analizamos la relación entre el stock de capital deseado y los precios de las acciones.




144 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




0




Stock de capital, K (miles de centímetros cúbicos de capacidad del horno)




1 2 3 4 5 6




4




8




12




24




28




16




18




20




PMK f




A




En el stock de capital deseado, 5.000 centímetros




cúbicos, el PMK f es igual a cu




PMK futuro esperado, PMK f, y coste de uso, cu (euros por centímetro cúbico)




cu




Figura 4.2 Determinación del stock de capital deseado El stock de capital desea- do (5.000 centímetros cú- bicos de capacidad del horno en este ejemplo) es el stock de capital que maximiza los beneficios. Cuando el stock de capi- tal es de 5.000 centíme- tros cúbicos, el futuro producto marginal espe- rado del capital, PMK f, es igual al coste de uso del capital cu. Si el PMK f es mayor que cu, como ocu- rre cuando el stock de ca- pital es de 4.000 centímetros cúbicos, el beneficio del capital adi- cional es mayor que el coste, por lo que la em- presa debe aumentar su stock de capital. Si el PMK f es menor que cu, como en el caso de 6.000 centímetros cúbicos, el coste del capital adicio- nal es mayor que el bene- ficio, por lo que la empresa debe reducir su stock de capital.




Variaciones del stock de capital deseado




Cualquier factor que desplaza la curva PMK f o altera el coste de uso del capital al- tera el stock de capital deseado de la empresa. Volviendo al ejemplo de la Panadería de Carlos, supongamos que el tipo de interés real baja de 8 a 6 por cien- to. Si el tipo de interés real, r, es 0,06 y la tasa de depreciación, d, y el precio del ca- pital, pK, siguen siendo de 0,10 y 100 euros por centímetro cúbico, respectivamente, el descenso del tipo de interés real reduce el coste de uso del capital, (r + d)pK, de 18 euros por centímetro cúbico a (0,06 + 0,10)100 euros por centímetro cúbico, o sea, 16 euros. Esta disminución del coste de uso del capital se muestra por medio de un des- plazamiento descendente de la recta de coste de uso del capital de cu1 a cu2 en la Figura 4.3. Tras ese desplazamiento, el PMK f del stock de capital deseado inicial de 5.000 centímetros cúbicos (punto A), o sea, 18 euros por centímetro cúbico, es su- perior al coste de uso del capital, ahora 16 euros por centímetro cúbico (punto B). Panadería Carlos puede aumentar sus beneficios ampliando la capacidad planea- da del horno a 6.000 centímetros cúbicos, donde el PMK f es igual al coste de uso de 16 euros por centímetro cúbico (punto C). Este ejemplo muestra que una disminu- ción del tipo de interés real esperado –o cualquier otra variación que reduce el cos- te de uso del capital– eleva el stock de capital deseado. Los cambios tecnológicos que afectan a la curva PMK f también afectan al stock de capital deseado. Supongamos que Carlos inventa un nuevo tipo de masa que re- quiere menos tiempo de cocción, lo que permite hacer un 12,5 por ciento más de ga- lletas al día. Ese avance tecnológico desplazaría la curva PMK f de los hornos en sentido ascendente un 12,5 por ciento en cada valor del stock de capital. La




4.2. La inversión 145




0




Stock de capital, K (miles de centímetros cúbicos de capacidad del horno)




1 2 3 4 6 5




4




8




12




24




20




28




18




16




MPKf




A




B C




PMK futuro esperado, PMKf, y coste de uso, cu (euros por centímetro cúbico)




1. Un descenso del tipo de interés real reduce el coste de uso del capital




2. El stock de capital deseado aumenta




cu1




cu2




Figura 4.3 Un descenso del tipo de interés real eleva el stock de capital deseado En el ejemplo de la Panadería Carlos, un descenso del tipo de inte- rés real de 8 a 6 por cien- to reduce el coste de uso, cu, de la capacidad del horno de 18 euros por centímetro cúbico a 16 y desplaza la recta de coste de uso en sentido des- cendente de cu1 a cu2. El stock de capital deseado aumenta de 5.000 centí- metros cúbicos (punto A) a 6.000 (punto C). En 6.000 centímetros cúbi- cos, el PMKf y el coste de uso del capital son de nuevo iguales: 16 euros por centímetro cúbico.




Figura 4.4 muestra este efecto por medio de un desplazamiento de la curva PMK f




de PMK f1 a PMK f2. Si el coste de uso del capital sigue siendo de 18 euros por cen- tímetro cúbico, el avance tecnológico hace que el stock de capital deseado de Carlos aumente de 5.000 centímetros cúbicos a 6.000. En 6.000 (punto D), el PMK f vuelve a ser igual al coste de uso del capital. En general, manteniéndose constante el cos- te de uso del capital, un aumento del producto marginal futuro esperado del capi- tal en cualquier nivel de capital eleva el stock de capital deseado.




Los impuestos y el stock de capital deseado. Hasta ahora hemos prescin- dido del papel que desempeñan los impuestos en la decisión de invertir. Pero a Carlos le interesa maximizar los beneficios que obtiene la empresa una vez paga- dos los impuestos, por lo que debe tener en cuenta los impuestos para evaluar la conveniencia de adquirir una unidad más de capital. Supongamos que Panadería Carlos paga un 20 por ciento de sus ingresos en impuestos. En este caso, la capacidad adicional del horno que aumenta, por ejem- plo, en 20 euros los futuros ingresos de la empresa sólo los aumentará en 16 des- pués de impuestos, ya que 4 van a parar al Estado. Para saber si debe aumentar la capacidad del horno, Carlos tiene que comparar el PMK f después de impuestos de 16 euros –no el PMK f antes de impuestos de 20 euros– con el coste de uso. Generalmente, si τ es el tipo del impuesto sobre los ingresos de la empresa, el pro- ducto marginal futuro del capital después de impuestos es (1 – τ)PMK f. El stock de capital deseado es el stock de capital con el que el producto marginal futuro del ca- pital después de impuestos es igual al coste de uso, o sea,




(1 – τ)PMK f = cu.




146 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




0




Stock de capital, K (miles de centímetros cúbicos de capacidad del horno)




1 2 3 4 6 5




4




8




12




24




28




32




18




PMK f 1




PMK f 2




A D




PMK futuro esperado, PMK f, y coste de uso, cu (euros por centímetro cúbico)




16




20




2. El stock de capital deseado aumenta




cu




Un avance tecnológico eleva el PMK f 1.




Figura 4.4 Un aumento del PMK futuro esperado eleva el stock de capital deseado Un avance tecnológico eleva el producto margi- nal futuro esperado del capital, PMKf, desplazan- do la curva PMKf en sen- tido ascendente de PMKf1




a PMKf 2. El stock de capi- tal deseado aumenta de 5.000 centímetros cúbicos de capacidad del horno (punto A) a 6.000 (punto D). En 6.000 centímetros cúbicos, el PMK f y el coste de uso del capital son de nuevo iguales: 18 euros por centímetro cúbico.




Dividiendo los dos miembros de esta ecuación por 1 – τ, tenemos que




PMK f = � 1




c




–




u




τ � = � (r




1




+




–




d)




τ




pK �. (4.4)




En la ecuación (4.4), el término cu/(1 – τ) se denomina coste de uso del capital ajustado para tener en cuenta los impuestos. El coste de uso del capital ajustado para tener en cuenta los impuestos muestra cuál debe ser el producto marginal fu- turo del capital antes de impuestos para que una empresa esté dispuesta a adqui- rir una unidad más de capital. Una subida del tipo impositivo τ eleva el coste de uso del capital ajustado para tener en cuenta los impuestos y, por lo tanto, reduce el stock de capital deseado. Para obtener el coste de uso ajustado para tener en cuenta los impuestos, he- mos supuesto que éstos representan una proporción de los ingresos de las empre- sas. Sin embargo, en Estados Unidos y en otros países los impuestos efectivos sobre las sociedades son mucho más complicados. Generalmente, las empresas pagan impuestos sobre sus beneficios, no sobre sus ingresos, y la parte de los be- neficios que se considera gravable puede depender de cuánto invierta la empresa. Por ejemplo, cuando una empresa compra algún capital, puede deducir una parte del precio de compra de sus beneficios imponibles tanto en el año de la compra como en años posteriores. Estas deducciones, que se conocen como deducciones por depreciación, al reducir la cantidad de beneficios imponibles, permiten a la empre- sa pagar menos impuestos en total. Otra disposición fiscal importante, que se ha utilizado en varias ocasiones en Estados Unidos, es la deducción fiscal por inversión, que permite a la empresa restar directamente de su deuda tributaria un porcentaje del precio de compra del nuevo capital. Así, por ejemplo, si la deducción es de un 10 por ciento, una empresa que compre equipo por valor de 15.000 dólares puede reducir sus impuestos en 1.500 dólares (un 10 por ciento de 15.000 dolares) en el año en que lo compra.




4.2. La inversión 147




Las fluctuaciones de la bolsa de valores pueden produ- cir importantes efectos macroeconómicos. En este capí- tulo ya hemos mostrado antes que las variaciones de los precios de las acciones pueden llevar a los hogares a alterar la cantidad de consumo y de ahorro (véase la Aplicación titulada                   Abro comillas.               La respuesta del consumo a los vai- venes de la bolsa de valores                  Cierro comillas.               , pág. 130). Asimismo, la teoría económica sugiere que las subidas y las bajadas de la bolsa de valores deben llevar a las empresas a al- terar sus tasas de inversión de capital en el mismo sen-




tido. La relación entre los precios de las acciones y la in- versión de las empresas en capital físico se recoge en la                   Abro comillas.               teoría q de la inversión                  Cierro comillas.               , desarrollada por el Premio Nobel James Tobin, profesor de la Universidad de Yale. Tobin sostiene que la tasa de inversión en cualquier tipo de capital puede predecirse observando el cociente entre el valor de mercado del capital y su coste de reposi- ción. Cuando este cociente, llamado a menudo                   Abro comillas.               q de Tobin                  Cierro comillas.               , es mayor que 1, es rentable adquirir más capital, ya que el valor del capital es mayor que el coste de adquirirlo.




La inversión y la bolsa de valores




Recuadro 4.1




(Continúa)




Los economistas resumen las principales disposiciones de la legislación fiscal que afecta a la inversión mediante una única medida de la carga fiscal que so- porta el capital llamada tipo impositivo efectivo. La idea consiste ensencial- mente en preguntarse qué tipo impositivo τ sobre los ingresos de una empresa produciría el mismo efecto en el stock de capital deseado que las disposiciones reales de la legislación fiscal. El tipo impositivo hipotético que responde a esta pregunta es el tipo impositivo efectivo. Los cambios de la legislación tributaria que elevan, por ejemplo, el tipo impositivo efectivo equivalen a una subida del impuesto sobre los ingresos de la empresa y a un aumento del coste de uso del ca- pital ajustado para tener en cuenta los impuestos. Por lo tanto, manteniéndose todo lo demás constante, una subida del tipo impositivo efectivo reduce el stock de capital deseado. La Tabla 4.2 muestra los tipos impositivos efectivos sobre el capital vigentes en 1990 en algunos países. Los más altos corresponden al Reino Unido (28 por ciento), Canadá (25,9) y Estados Unidos (40). Aunque en la inversión no sólo influye el tipo impositivo efectivo sino también otros factores, los cocientes entre la inversión y el PIB de estos países generalmente son menores que los de los demás mencionados. En cambio, los tipos impositivos




148 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Asimismo, cuando la q de Tobin es menor que 1, el valor del capital es menor que el coste de adquirirlo, por lo que no es rentable invertir en más capital. Como una gran parte del valor de las empresas se deri- va del capital que poseen, podemos utilizar el valor de una empresa en bolsa para medir el valor de mercado de su stock de capital. Si suponemos que V es el valor en bolsa de una empresa, K es la cantidad de capital que posee ésta y pK es el precio de los nuevos bienes de ca- pital, en el caso de una empresa




q de Tobin = � p




V




KK �




donde pKK es el coste de reposición del stock de capital de la empresa. Si el coste de reposición del capital no va- ría mucho, una subida de la bolsa de valores (un au- mento de V) hace que aumente la q de Tobin de la mayoría de las empresas, lo que eleva las tasas de in- versión. Esencialmente, cuando la bolsa de valores está alta, a las empresas les resulta rentable expandirse. Empíricamente, los investigadores han observado que la inversión en nuevos bienes de capital tiende a au- mentar cuando la bolsa sube y a disminuir cuando la bolsa baja, aunque la relación no siempre es estrecha. Parte del problema se halla en que, en la práctica, los precios de las acciones reflejan muchos activos, además




del capital, como las patentes que tiene la empresa o la fama de sus productos. Por lo tanto, las variaciones de los precios de las acciones son medidas imperfectas de las variaciones del valor de mercado del capital. Aunque la teoría q de la inversión parezca diferen- te de la teoría de la inversión analizada en este capítu- lo, es muy parecida. En la teoría presentada en este capítulo, hemos identificado tres grandes factores que afectan al stock de capital deseado: el producto margi- nal futuro esperado del capital, PMK f; el tipo de interés real, r; y el precio de compra del nuevo capital, pK. Cada uno de estos factores también afecta a la q de Tobin: (1) un aumento del producto marginal esperado del capital tiende a incrementar los futuros beneficios esperados de la empresa, lo cual eleva su valor en bol- sa y aumenta, por lo tanto, q; (2) una reducción del tipo de interés real también tiende a elevar los precios de las acciones (y, por lo tanto, q), ya que los inversores financieros sustituyen los bonos y los depósitos banca- rios de bajo rendimiento por acciones; y (3) un descenso del precio de compra del capital reduce el deno- minador del cociente de la q y, por lo tanto, eleva q. Como los tres tipos de cambios aumentan la q de Tobin, también aumentan el stock de capital y la in- versión deseados, como predice nuestro análisis de este capítulo.




(Continuación)




efectivos sobre el capital de Francia e Italia vigentes en 1990 fueron, en realidad, negativos, debido a que en esos países los sistemas impositivos subvencionaban la inversión.




4.2. La inversión 149




Tipo impositivo efectivo




País sobre el capital (%)




Alemania 4,6




Australia 14,6




Canadá 25,9




Estados Unidos 24,0




Francia –33,4*




Italia –72,8*




Japón 6,1




Reino Unido 28,0




Suecia 1,0




Fuente: Dale Jorgenson,                   Abro comillas.               Tax Reform and the Cost of Capital: An International Comparison                  Cierro comillas.               , Tax Notes International, 19 de abril de1993, Tabla 1. * Un tipo impositivo efectivo negativo indica que el sistema impositivo sub- venciona la inversión..




Tabla 4.2




Tipo impositivo efectivo sobre el capital (%)




¿Afecta significativamente el tipo impositivo efectivo a las pautas de inversión? No es fácil averiguar la relación empírica entre los tipos impositivos y la inversión. Uno de los problemas se halla en que hay otros factores, además de los impuestos, que afectan al stock de capital deseado –como el producto marginal futuro espe- rado del capital y el tipo de interés real– que siempre están cambiando, por lo que resulta difícil aislar los efectos                   Abro comillas.               puros                  Cierro comillas.                de las variaciones de los impuestos. Otro problema reside en que la legislación tributaria no cambia aleatoriamente sino en función de la evaluación que haga el gobierno de la situación económica. Por ejemplo, es probable que el Parlamento baje los impuestos sobre la inversión cuando se espera que el gasto en inversión sea excepcionalmente bajo con el fin de elevarlo. Pero si los baja, los bajos impuestos sobre el capital tenderán a ir acom- pañados de períodos de baja inversión, y un económetra podría extraer errónea- mente la conclusión de que la reducción de los impuestos reduce el gasto de inversión en lugar de elevarlo.




Medición de  la influencia de los impuestos en la inversión




Aplicación




(Continúa)




Del stock de capital deseado a la inversión




Examinemos ahora la relación entre el stock de capital deseado de una empresa y la cantidad que invierte. En general, el stock de capital (de una empresa o de un país) varía con el paso del tiempo a través de dos vías contrapuestas. En primer




150 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Un interesante estudio que intentó resolver estos dos problemas es el de Jason Cummins y R. Glenn Hubbard, profesores de la Universidad de Columbia, y Kevin Hassett, miembro de la Junta de Gobernadores del Sistema de la Reserva Federal 13. Para evitar el problema de que hay factores, aparte de los impuestos, que siempre es- tán cambiando, Cummins, Hubbard y Hassett se fijaron en los períodos situados al- rededor de trece grandes reformas fiscales, comenzando con la deducción fiscal por inversión introducida por el Presidente Kennedy en 1962 y terminando con la gran re- forma de 1986 aprobada durante la presidencia de Reagan. La idea de los autores era que examinando las ocasiones en las que la legislación fiscal cambió significativa- mente en un breve período de tiempo, podían suponer razonablemente que la mayor parte de la variación posterior de la inversión se debía a los cambios de los impues- tos más que a otros factores. Para soslayar el segundo problema, a saber, que los im- puestos tienden a bajarse cuando la inversión agregada es baja, Cummins, Hubbard y Hassett no examinaron la conducta de la inversión agregada sino que compararon las respuestas de la inversión de un gran número de empresas a cada una de las re- formas fiscales. Como la legislación fiscal trata de forma distinta los diferentes tipos de capital (por ejemplo, los impuestos sobre una máquina son diferentes de los im- puestos sobre una fábrica) y como las empresas utilizan diferentes combinaciones de capital, los autores creían que observando cómo modificaban las empresas su inver- sión después de cada reforma fiscal, obtendrían información sobre los efectos de las modificaciones de los impuestos. Por ejemplo, si una reforma fiscal baja los impues- tos sobre las máquinas en relación con los impuestos sobre las fábricas y los impues- tos son un importante determinante de la inversión, las empresas que invierten principalmente en maquinaria deberían responder relativamente más a la modifica- ción de los impuestos que las empresas que invierten principalmente en fábricas. Cummins, Hubbard y Hassett observaron que las modificaciones de los im- puestos producían muchos más efectos en la inversión de los que señalaban algunos estudios anteriores, debido posiblemente a que éstos no resolvieron eficazmente los dos problemas que hemos identificado. Estos autores encontraron una elasticidad empírica de alrededor de –0,66. Es decir, según sus estimaciones, una modificación de los impuestos que redujera un 10 por ciento el coste de uso del capital elevaría la inversión agregada alrededor de un 6,6 por ciento, cifra que es significativa. En la ma- yoría de los estudios anteriores, esta elasticidad era de alrededor de –0,25.




13.                   Abro comillas.               A Reconsideration of Investment Behavior Using Tax Reforms as Natural Experiments                  Cierro comillas.               , Brookings Papers on Economic Activity, 1994:2, págs. 1-59. Para un análisis de los estudios sobre los impuestos y la inversión, véase Kevin Hassett y R. Glenn Hubbard,                   Abro comillas.               Tax Policy and Investment                  Cierro comillas.               , National Bureau of Economic Research, Working Paper n. 5683, julio, 1996.




(Continuación)




lugar, la compra o la construcción de nuevos bienes de capital aumenta el stock de capital. Hemos venido llamando                   Abro comillas.               inversión                  Cierro comillas.                a la compra o construcción total de nuevos bienes de capital que se realiza cada año, pero su nombre exacto es inver- sión bruta. En segundo lugar, el stock de capital se deprecia o se desgasta, lo cual reduce el stock de capital. El stock de capital aumenta o disminuye durante un año dependiendo de que la inversión bruta sea mayor o menor que la depreciación durante ese año; cuan- do la inversión bruta es mayor que la depreciación, el stock de capital aumenta. La variación que experimenta el stock de capital a lo largo del año –o, lo que es lo mismo, la diferencia entre la inversión bruta y la depreciación– es la inversión neta. Estos conceptos se expresan simbólicamente de la manera siguiente:




It = inversión bruta en el año t, Kt = stock de capital a comienzos del año t, y Kt +1 = stock de capital a comienzos del año t + 1 (o, lo que es lo mismo, a finales del año t).




La inversión neta, que es la variación que experimenta el stock de capital du- rante el período t, es igual a  Kt + 1 – Kt. La cantidad de depreciación registrada du- rante el año t es dKt, donde d es la proporción del capital que se deprecia cada año. La relación entre la inversión neta y la inversión bruta es




inversión neta = inversión bruta – depreciación (4.5) Kt +1 – Kt = It – dKt.




La mayoría de los años, pero no todos, la inversión bruta es mayor que la de- preciación, por lo que la inversión neta es positiva y el stock de capital aumenta. La Figura 4.5 muestra la conducta de la inversión bruta y la inversión neta en Estados Unidos desde 1929, expresada en porcentaje del PIB; la diferencia entre la inversión bruta y la inversión neta es la depreciación. Obsérvense las grandes oscilaciones ocasionales tanto de la inversión bruta como de la inversión neta y las tasas nega- tivas de inversión neta registradas durante algunos años de la Gran Depresión de la década de 1930 y la Segunda Guerra Mundial (1941-1945). Utilizamos la ecuación (4.5) para mostrar la relación entre el stock de capital deseado y la inversión. En primer lugar, reordenando la ecuación (4.5) tenemos que




It = Kt+1 – Kt + dKt,




que establece que la inversión bruta es igual a la inversión neta más la depreciación. Supongamos ahora que las empresas utilizan la información de que disponen a comienzos del año t sobre el producto marginal futuro esperado del capital y el coste de uso del capital y determinan el stock de capital deseado, K*, que quieren tener a finales de ese año (a comienzos del año t + 1). Supongamos también de mo- mento que el capital es fácil de conseguir, por lo que  al final del año t el stock de capital efectivo de las empresas, Kt+1, es igual al stock de capital deseado, K*. Sustituyendo Kt+1 por K* en la ecuación anterior, tenemos que




It = K* – Kt + dKt. (4.6)




4.2. La inversión 151




La ecuación (4.6) muestra que la inversión bruta de las empresas, It, durante un año consta de dos partes: (1) el aumento neto deseado del stock de capital duran- te el año, K* – Kt; y (2) la inversión necesaria para reponer el capital desgastado o depreciado, dKt. La cantidad de depreciación que se produce durante el año de- pende de la tasa de depreciación y del stock de capital inicial. Sin embargo, el au- mento neto deseado del stock de capital durante el año depende de factores –como los impuestos, los tipos de interés y el producto marginal futuro esperado del ca- pital– que afectan al stock de capital deseado. De hecho, la ecuación (4.6) muestra que cualquier factor que altera el stock de capital deseado, K*, altera en la misma cuantía la inversión bruta, It.




Retardos e inversión. El supuesto que acabamos de postular –que las em- presas pueden obtener capital suficientemente deprisa para que todos los años su stock de capital efectivo sea igual al deseado– no es realista en todos los casos. Aunque es fácil disponer de la mayoría de los tipos de equipo, se tarda muchos años en construir un rascacielos o una central nuclear. Por lo tanto, en la prácti- ca un aumento del stock de capital deseado de la empresa de 1 millón de euros puede no traducirse en un aumento de la inversión bruta de 1 millón dentro del año sino que la inversión adicional puede repartirse entre los años que dura la planificación y la construcción. A pesar de esta matización, los factores que au- mentan el stock de capital deseado de las empresas también tienden a aumentar la tasa actual de inversión. La tabla resumen 6 reúne los factores que afectan a la inversión.




152 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




INVERSIÓN NETA




Año




Inversión (porcentaje del PIB)




INVERSIÓN BRUTA




1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000




–10




–8




–6




–4




–2




0




2




4




6




8




10




12




14




16




18




20




–12




Figura 4.5 Inversión bruta y neta  en Estados Unidos,  1929-1998 Se muestra la inversión bruta y neta de Estados Unidos desde 1929 en porcentaje del PIB. Durante algunos años de la Gran Depresión y la Segunda Guerra Mundial, la inversión neta fue negativa, lo cual implica que el stock de capital disminuyó. Fuentes: El PIB y la formación privada interior bruta de capi- tal proceden de la página web del BEA. La depreciación y la inversión neta proceden de la Tabla 5.2 de National Income and Product Accounts of the United States, Volume 1, 1929- 1958, Washington, D. C., U.S. Government Printing Office, febrero, 1993; Volume 2, 1959- 1988, Washington, D. C., U.S. Government Printing Office, septiembre, 1992. El consumo de capital fijo, 1989-1997, pro- cede de Business Statistics of the United States, edición de 1998, pág. 33; 1988, de Survey of Current Business, septiembre, 1999, Tabla 5.1.




La inversión en existencias y la vivienda




Hasta ahora hemos hecho hincapié en nuestro análisis en lo que se denomina in- versión empresarial fija o inversión de las empresas en estructuras (como fábricas y edificios de oficinas) y equipo (como prensas taladradoras y aviones). Sin em- bargo, hay otros dos componentes del gasto de inversión: la inversión en existen- cias y la inversión en vivienda. Como señalamos en el Capítulo 2, la inversión en existencias es igual al aumento de las existencias de bienes sin vender, bienes sin acabar o materias primas de las empresas. La inversión en vivienda es la construc- ción de viviendas, como viviendas unifamiliares y edificios de pisos o aparta- mentos. Afortunadamente, los conceptos de producto marginal futuro y coste de uso del capital, que hemos utilizado para examinar la inversión empresarial fija, tam- bién pueden utilizarse para analizar la inversión en existencias y la inversión en vi- vienda. Consideremos, por ejemplo, el caso de un concesionario de automóviles que no sabe si aumentar de 100 a 150 el número de automóviles que tiene normal- mente en el aparcamiento, es decir, si realizar una inversión en existencias de 50 au- tomóviles. El beneficio de tener más automóviles en exposición es que los posibles compradores de automóviles tendrán una variedad mayor de modelos de la que elegir y es posible que no tengan que esperar a que les entreguen el modelo elegi- do, por lo que el concesionario venderá más. El aumento de las comisiones por ven- tas que espera obtener el concesionario, expresado en términos reales y con la misma plantilla de vendedores, es el producto marginal futuro esperado del au- mento de las existencias. El coste de tener más automóviles refleja (1) la deprecia- ción de los que se encuentran en el aparcamiento y (2) los intereses que debe pagar el concesionario por el préstamo obtenido para financiar el aumento de las exis- tencias. El concesionario invertirá en existencias si los beneficios esperados del au- mento de sus existencias, expresado en un aumento de las comisiones por ventas, es al menos tan grande como los costes de intereses y depreciación de tener 50 au- tomóviles más. Este principio es el mismo que se aplica a la inversión empresarial fija. También podemos utilizar el mismo enfoque para analizar la inversión en vi- viendas. Por ejemplo, el producto marginal futuro esperado de un edificio de vi- viendas es el valor real de los alquileres pagados por los inquilinos menos los




4.2. La inversión 153




Resumen 6




Determinantes de la inversión deseada




Hace que la




Un aumento de inversión deseada Razón




Tipo de interés real, r Disminuya El coste de uso aumenta, lo cual reduce el stock de capital deseado.




Tipo impositivo Disminuya El coste de uso ajustado para tener en cuenta efectivo, τ los impuestos aumenta, lo cual reduce el stock de capital deseado.




PMK futuro esperado Aumente El stock de capital deseado aumenta.




impuestos y los costes de explotación. El coste de uso del capital de un edificio de viviendas durante un año es su depreciación, o sea, su pérdida de valor como con- secuencia del desgaste, más los costes en intereses (reflejados, por ejemplo, en los pagos de la hipoteca). Al igual que ocurre con otros tipos de capital, la construcción de un edificio de viviendas sólo es rentable si su producto marginal futuro espe- rado es al menos tan grande como su coste de uso del capital.




4.3. El equilibrio del mercado de bienes




En el Capítulo 3 mostramos que la cantidad de bienes y servicios ofrecida en una economía depende del nivel de productividad –determinado, por ejemplo, por la tecnología utilizada– y de la cantidad de factores, como el capital y el trabajo utili- zados. En este capítulo hemos analizado los factores que afectan a la demanda de bienes y servicios, especialmente a la demanda de bienes de consumo por parte de los hogares y a la demanda de bienes de inversión por parte de las empresas. Pero ¿cómo sabemos que la cantidad de bienes y servicios que quieren comprar los con- sumidores y los inversores es igual que la que están dispuestos a ofrecer los pro- ductores? En otras palabras, ¿qué fuerzas económicas llevan al mercado de bienes al equilibrio, en el que las cantidades demandadas son iguales a las ofrecidas? En este apartado, mostramos que el tipo de interés real es la variable económica fun- damental cuyos ajustes ayudan a equilibrar las cantidades de bienes ofrecidas y de- mandadas; por lo tanto, una ventaja de nuestro análisis es que explica los determinantes de los tipos de interés. Otra es que uniendo el análisis del equilibrio del mercado de bienes y el del equilibrio del mercado de trabajo del Capítulo 3, da- mos otro gran paso en la elaboración de un modelo completo de la macroeconomía. El mercado de bienes se encuentra en equilibrio cuando la cantidad agregada ofrecida de bienes es igual a la demandada (para abreviar, sólo hablaremos de                   Abro comillas.               bie- nes                  Cierro comillas.                en lugar de                   Abro comillas.               bienes y servicios                  Cierro comillas.               , pero los servicios siempre están incluidos). En términos algebraicos, esta condición es




Y = Cd + Id + G. (4.7)




El primer miembro de la ecuación (4.7) es la cantidad de bienes, Y, ofrecida por las empresas, que depende de los factores analizados en el Capítulo 3. El segundo es la demanda agregada de bienes. Si continuamos suponiendo que no hay sector ex- terior, por lo que las exportaciones netas son cero, la cantidad demandada de bie- nes es la suma del consumo deseado por los hogares, Cd, la inversión deseada por las empresas, Id, y las compras del Estado, G 14. La ecuación (4.7) se denomina con- dición de equilibrio del mercado de bienes. Esta condición es diferente de la identidad de la renta y el gasto de una eco- nomía cerrada, Y = C + I + G (esta identidad es la ecuación 2.3, en la que NX = 0), en un importante aspecto. La identidad de la renta y el gasto es una relación entre la renta (producción) efectiva y el gasto efectivo, que, por definición, siempre se




154 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




14. Suponemos que G siempre es igual al nivel deseado por el Estado y, por lo tanto, no distinguimos entre G deseado y efectivo.




satisface. En cambio, la condición de equilibrio del mercado de bienes no siempre tiene que satisfacerse. Por ejemplo, las empresas pueden producir más deprisa de lo que los consumidores quieren comprar, en cuyo caso se acumulan las existencias que no se desean en los almacenes de las empresas. En esta situación, sigue satis- faciéndose la identidad de la renta y el gasto (debido a que los aumentos no de- seados de las existencias de las empresas se consideran parte del gasto total; véase el Capítulo 2), pero el mercado de bienes no estaría en equilibrio, ya que la pro- ducción es mayor que el gasto deseado (que no incluye los aumentos de las existen- cias que no se desean). Aunque en principio la condición de equilibrio del mercado de bienes no tiene por qué cumplirse siempre, existen poderosas fuerzas que hacen que el mercado de bienes alcance bastante deprisa el equilibrio. Otra manera equivalente de expresar la condición de equilibrio del mercado de bienes pone énfasis en la relación entre el ahorro deseado y la inversión deseada. Para obtener esta otra expresión de la condición de equilibrio del mercado de bie- nes, primero restamos Cd + G de los dos miembros de la ecuación (4.7):




Y – Cd – G = Id.




El primer miembro de esta ecuación, Y – Cd – G, es el ahorro nacional deseado, Sd (véase la ecuación 4.1). Por lo tanto, la condición de equilibrio del mercado de bienes se convierte en




Sd = Id. (4.8)




Esta otra manera de formular la condición de equilibrio del mercado de bienes es- tablece que el mercado de bienes se encuentra en equilibrio cuando el ahorro na- cional deseado es igual a la inversión deseada. Como el ahorro y la inversión son fundamentales para muchas cuestiones que presentamos en este libro y como la forma de la condición de equilibrio del mer- cado de bienes de la igualdad del ahorro deseado y la inversión deseada suele ser más fácil para trabajar, utilizamos la ecuación (4.8) en la mayoría de nuestros aná- lisis. Sin embargo, hacemos hincapié una vez más en que la ecuación (4.8) equiva- le a la condición según la cual la oferta de bienes es igual a la demanda de bienes (ecuación 4.7).




El diagrama del ahorro y la inversión




Para que el mercado de bienes esté en equilibrio, pues, la oferta agregada de bienes debe ser igual a la demanda agregada de bienes o, lo que es lo mismo, el ahorro na- cional deseado debe ser igual a la inversión deseada. En este apartado mostramos que los ajustes del tipo de interés real permiten que el mercado de bienes alcance el equilibrio 15. La determinación del equilibrio del mercado de bienes puede mostrarse gráfica- mente con un diagrama del ahorro y la inversión (Figura 4.6). El tipo de interés real se




4.3. El equilibrio del mercado de bienes 155




15. Estrictamente hablando, debemos referirnos al tipo de interés real esperado más que meramente al tipo de interés real. Los dos son iguales si la inflación esperada y la efectiva son iguales.




encuentra en el eje de ordenadas y el ahorro nacional y la inversión en el de abscisas. La curva de ahorro, S, muestra la relación entre el ahorro nacional deseado y el tipo de interés real. La pendiente positiva de la curva refleja la observación empírica (Aparta- do 4.1) de que una subida del tipo de interés real eleva el ahorro nacional deseado. La curva de inversión, I, muestra la relación entre la inversión deseada y el tipo de interés real. La curva de inversión tiene pendiente negativa porque una subida del tipo de in- terés real eleva el coste de uso del capital y, por lo tanto, reduce la inversión deseada. El equilibrio del mercado de bienes se encuentra en el punto E, en el cual el ahorro nacional deseado es igual a la inversión deseada, como exige la ecua- ción (4.8). El tipo de interés real correspondiente a E (6 por ciento en este ejemplo) es el único tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes. Cuando el tipo de interés real es del 6 por ciento, tanto el ahorro nacional deseado como la inver- sión deseada son iguales a 1.000. ¿Cómo alcanza el mercado de bienes el equilibrio en E, punto en el que el tipo de interés real es de un 6 por ciento? Supongamos que fuera, por el contrario, de un 3 por ciento. Como muestra la Figura 4.6, cuando el tipo de interés real es de un 3 por ciento, la cantidad de inversión que desean realizar las empresas (1.500) es ma- yor que el ahorro nacional deseado (850). Como los inversores quieren pedir más préstamos de los que los ahorradores quieren prestar, el                   Abro comillas.               precio                  Cierro comillas.                del ahorro –el tipo de interés real que perciben los prestatarios– sube. El rendimiento de los aho- rradores aumenta hasta que es de un 6 por ciento y el ahorro nacional deseado y la inversión deseada son iguales. Asimismo, si el tipo de interés real es superior a un 6 por ciento, la cantidad que los ahorradores quieren prestar es mayor que la que los inversores quieren pedir prestada, por lo que el rendimiento real pagado a los ahorradores disminuye. Así pues, los ajustes del tipo de interés real, en respuesta




156 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Tipo de interés real, r




Ahorro nacional deseado, Sd, e inversión deseada, Id 850 1.000 1.500




6%




3%




Curva de inversión, I




Curva de ahorro, S




E




Figura 4.6 El equilibrio del mercado de bienes El mercado de bienes alcanza el equilibrio cuando el ahorro nacio- nal deseado es igual a la inversión deseada. En la figura, se alcanza el equi- librio cuando el tipo de interés real es de un 6 por ciento y tanto el aho- rro nacional deseado como la inversión desea- da son iguales a 1.000. Si el tipo de interés real fue- ra, por ejemplo, de un 3 por ciento, la inversión deseada (1.500) no sería igual al ahorro nacional deseado (850), por lo que el mercado de bienes no se encontraría en equili- brio. La competencia entre los prestatarios por los fondos haría que el tipo de interés real subie- ra hasta alcanzar el 6 por ciento.




a un exceso de oferta o a un exceso de demanda de ahorro, llevan al mercado de bienes al equilibrio. Aunque la Figura 4.6 muestra el equilibrio del mercado de bienes por medio de la igualdad del ahorro y la inversión, téngase presente que también puede expre- sarse mediante la igualdad de la oferta de bienes, Y, y la demanda de bienes, Cd + I d + G (ecuación 4.7). La Tabla 4.3 lo muestra con un ejemplo numérico coherente con los valores de la Figura 4.6. En este caso, se supone que la producción, Y, y las compras del Estado, G, son 4.500 y 1.500, respectivamente. El consumo deseado, Cd, y la inversión deseada, I d, dependen del tipo de interés real. El consumo deseado depende del tipo de interés real porque una subida del tipo de interés real eleva el ahorro deseado, lo cual reduce necesariamente el consumo deseado. La inversión deseada depende del tipo de interés real porque una subida del tipo de interés real eleva el coste de uso del capital, lo cual reduce la inversión deseada. En el ejemplo de la Tabla 4.3, cuando el tipo de interés real es del 6 por ciento, el consumo deseado Cd es igual a 2.000. Por lo tanto, el ahorro nacional deseado Sd = Y – Cd – G = 4.500 – 2.000 – 1.500 = 1.000. Además, cuando el tipo de interés real es del 6 por ciento, la inversión deseada Id es igual a 1.000. Como el ahorro nacio- nal deseado es igual a la inversión deseada cuando r es igual a 6 por ciento, el tipo de interés real de equilibrio es del 6 por ciento, como en la Figura 4.6. Obsérvese, además, que cuando el tipo de interés real se encuentra en el valor de equilibrio del 6 por ciento, la oferta agregada de bienes, Y, que es de 4.500, es igual a la demanda agregada de bienes, Cd + Id + G = 2.000 + 1.000 + 1.500 = 4.500. Por lo tan- to, ambas formas de la condición de equilibrio del mercado de bienes, las ecuaciones (4.7) y (4.8), se satisfacen cuando el tipo de interés real es de un 6 por ciento. La Tabla 4.3 también muestra que los ajustes del tipo de interés real llevan al mercado de bienes al equilibrio. Supongamos que el tipo de interés real es inicial- mente de un 3 por ciento. Ambos componentes de la demanda de bienes del sector privado (Cd e Id) son mayores cuando el tipo de interés real es del 3 por ciento que cuando es del 6 por ciento. La razón se halla en que los consumidores ahorran menos y las empresas invierten más cuando el tipo de interés real es relativamente bajo. Por lo tanto, a un tipo de interés real de un 3 por ciento, la demanda de bienes (Cd + Id + G = 2.150 + 1.500 + 1.500 = 5.150) es mayor que la oferta de bienes (Y = 4.500). En otras palabras, a un tipo de interés real de un 3 por ciento, la Tabla 4.3 indica que la in- versión deseada (Id = 1.500) es mayor que el ahorro deseado (Sd = 850). Como mues- tra la Figura 4.6, una subida del tipo de interés real a un 6 por ciento elimina el desequilibrio en el mercado de bienes reduciendo la inversión deseada y aumentan- do el ahorro nacional deseado. Otra explicación es que la subida del tipo de interés




4.3. El equilibrio del mercado de bienes 157




Ahorro Demanda Tipo de nacional agregada interés Producción, Consumo Inversión Compras del deseado, de bienes,




real, r Y deseado, Cd deseada, Id Estado, G Sd = Y – Cd – G Cd + Id + G




3% 4.500 2.150 1.500 1.500 850 5.150 6% 4.500 2.000 1.000 1.500 1.000 4.500




Tabla 4.3




Componentes de la demanda agregada de bienes (ejemplo)




real elimina el exceso de demanda de bienes sobre la oferta de bienes reduciendo tan- to la demanda de consumo como la demanda de inversión.




Desplazamientos de la curva de ahorro. Cualquiera que sea el tipo de inte- rés real, un cambio de la economía que eleva el ahorro nacional deseado desplaza la curva de ahorro hacia la derecha y un cambio que reduce el ahorro nacional de- seado la desplaza hacia la izquierda (la tabla resumen 5 de la pág. 140 enumera los factores que afectan al ahorro nacional deseado). Un desplazamiento de la curva de ahorro lleva a un nuevo equilibrio del mer- cado de bienes con un tipo de interés real diferente y distintas cantidades de ahorro y de inversión. La Figura 4.7 muestra los efectos de una disminución del ahorro na- cional deseado –provocada, por ejemplo, por un aumento temporal de las compras actuales del Estado–. El equilibrio se encuentra inicialmente en el punto E, en el que (como en la Figura 4.6) el tipo de interés real es del 6 por ciento y el ahorro nacional deseado y la inversión deseada son ambos iguales a 1.000. Cuando aumentan las compras actuales del Estado, la disminución resultante del ahorro nacional deseado provoca un desplazamiento de la curva de ahorro hacia la izquierda, de S1 a S2. En el nuevo punto de equilibrio del mercado de bienes, F, el tipo de interés real es del 7 por ciento, debido a que al tipo de interés real inicial del 6 por ciento la demanda de fon- dos por parte de los inversores ahora es mayor que la oferta de ahorro. La Figura 4.7 también muestra que cuando aumentan las compras del Estado, el ahorro nacional y la inversión disminuyen ambos de 1.000 a 850. El ahorro dis- minuye debido a la disminución inicial del ahorro deseado, que sólo es contra- rrestada en parte por la subida del tipo de interés real. La inversión disminuye porque la subida del tipo de interés real eleva el coste de uso del capital al que se




158 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Tipo de interés real, r




Ahorro nacional deseado, Sd, e inversión deseada, Id 850 1.000




6%




7%




I




S2




E




F




S1




Figura 4.7 Una disminución del ahorro deseado Un cambio que reduce el ahorro nacional deseado, por ejemplo, un aumento temporal de las compras actuales del Estado, des- plaza la curva de ahorro hacia la izquierda, de S1




a S2. El punto de equili- brio del mercado de bie- nes se desplaza de E a F. La disminución del aho- rro deseado eleva el tipo de interés real de 6 a 7 por ciento y reduce el ahorro y la inversión de 1.000 a 850.




enfrentan las empresas. Cuando el aumento de las compras del Estado provoca una disminución de la inversión, los economistas dicen que se ha expulsado inversión. La expulsión de inversión como consecuencia de un aumento de las compras del Estado se debe, de hecho, a que el Estado utiliza más recursos reales, algunos de los cuales se habrían invertido.




4.3. El equilibrio del mercado de bienes 159




Un importante aspecto de las guerras y de las escaladas militares en general desde el punto de vista económico es que las compras del Estado aumentan vertiginosamen- te al incrementarse los gastos en salarios y equipo militares. También hay que señalar que los incrementos de las compras del Estado que se deben a escaladas militares son temporales en mayor medida que otros tipos de aumentos de las compras del Estado, debido a que después de las guerras los gastos militares tienden a retornar al nivel más bajo en el que se encuentran en tiempos de paz. Así pues, es razonable concebir una guerra como un aumento fundamentalmente temporal de las compras actuales del Estado. Nuestro modelo predice que un aumento temporal de las compras del Estado relacionado con una guerra eleva el tipo de interés real y reduce la inversión. ¿En qué medida se cumplen estas predicciones? Históricamente, las guerras (especialmente las grandes) a menudo han producido efectos negativos en la in- versión. La Figura 4.8 muestra el gasto real de inversión y las compras reales del




Aplicación




Influencia de  las guerras en la inversión y en el tipo de interés real




Año




Porcentaje del PIB




0




10




20




30




40




50




1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000




INVERSIÓN




COMPRAS DEL ESTADO




(Continúa)




Figura 4.8 Proporción del PIB de Estados Unidos correspondiente a las compras del Estado y a la inversión, 1929-1998 El gráfico muestra los porcentajes del PIB de Estados Unidos dedica- dos a compras del Estado y a inversión desde 1929. Obsérvense los grandes incrementos de las com- pras del Estado registra- dos durante la Segunda Guerra Mundial y la gue- rra de Corea, así como la tendencia del porcentaje de la inversión a dismi- nuir durante esas escala- das militares. Fuente: El PIB, la formación privada interior bruta de capi- tal y el gasto público de consu- mo y la inversión bruta proceden de la página web del Bureau of Economic Analysis.




Desplazamientos de la curva de inversión. La curva de inversión puede desplazarse igual que la curva de ahorro. Cualquiera que sea el tipo de interés real, un cambio de la economía que eleva la inversión deseada desplaza la curva de in- versión hacia la derecha y un cambio que reduce la inversión deseada desplaza la




160 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Estado de Estados Unidos, expresados en relación con el PIB real del período 1929- 1998. Durante la Segunda Guerra Mundial, el vertiginoso aumento de las compras del Estado fue acompañado de una gran disminución del gasto privado de inver- sión. Lo mismo ocurrió durante la guerra de Vietnam a principios de los años 50. Es interesante el hecho de que las escaladas militares de la guerra de Vietnam y de principios de los años 80 no alteraron las compras totales del Estado lo suficiente para destacar claramente en el gráfico. Nuestro análisis, además de predecir que las escaladas militares expulsan in- versión, también implica que los tipos de interés reales son más altos durante las guerras. Robert Barro 16, profesor de la Universidad de Harvard, ha estudiado la conducta de los tipos de interés reales durante las guerras. Ha observado que esta predicción del modelo no concuerda perfectamente con los datos de Estados Unidos: aunque los tipos de interés reales fueron algo más altos de lo normal du- rante las guerras de Corea y de Vietnam, fueron más bajos de lo normal duran- te la guerra de Secesión, la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial. En el caso de Estados Unidos, especialmente durante las dos guerras mundia- les, es posible que los controles públicos de los precios, el racionamiento y el con- trol de las decisiones de producción impidieran que la economía privada funcionara normalmente. Para contrastar la teoría, Barro utilizó datos británicos del período 1730-1913. Los británicos lucharon en muchas guerras, tanto grandes como pequeñas, durante ese período y raras veces recurrieron a los controles de los pre- cios o de la producción, por lo que los datos británicos deberían ser mejores para contrastar la teoría. Barro observó en los datos británicos que los tipos de interés reales suben du- rante las guerras. Los tipos de interés nominales a largo plazo (que, como la infla- ción fue esencialmente nula durante este período, eran más o menos iguales que los tipos reales) giraron normalmente en torno a un 3,5 por ciento en Gran Bretaña du- rante este período de tiempo. Sin embargo, durante la Guerra de la Independencia de Estados Unidos, los tipos británicos subieron a alrededor de un 5,5 por ciento y llegaron a ser de un 6 por ciento durante las guerras napoleónicas. En el caso bri- tánico, al menos, los datos de Barro son coherentes con la predicción de que las guerras elevan los tipos de interés reales.




16.                   Abro comillas.               The Neoclassical Approach to Fiscal Policy                  Cierro comillas.               , en Robert Barro (comp.), Modern Business Cycle Theory, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1989.




(Continuación)




curva de inversión hacia la izquierda (véase la tabla resumen 6 de la pág. 153 para los factores que afectan a la inversión deseada). La Figura 4.9 muestra cómo afecta al equilibrio del mercado de bienes un au- mento de la inversión deseada, provocado, por ejemplo, por un invento que eleva el producto marginal futuro esperado del capital. El aumento de la inversión de- seada desplaza la curva de inversión hacia la derecha, de I 1 a I 2, llevando el equi- librio del mercado de bienes del punto E al G. El tipo de interés real sube del 6 al 8 por ciento, ya que el aumento de la demanda de fondos de inversión eleva el tipo de interés real. El ahorro y la inversión también aumentan de 1.000 a 1.100 y el au- mento del ahorro se debe a la disposición de los ahorradores a ahorrar más cuan- do sube el tipo de interés real. En los dos últimos capítulos hemos presentado análisis de oferta y deman- da de los mercados de bienes y de trabajo y hemos desarrollado los instru- mentos necesarios para comprender la conducta de algunas variables macroeconómicas, entre las que se encuentran el empleo, el salario real, la pro- ducción, el ahorro, la inversión y el tipo de interés real. Estos conceptos –y al- gunos más que desarrollaremos cuando estudiemos los mercados de activos en el Capítulo 7– constituyen la base del análisis económico que presentamos en el resto de este libro. En el Capítulo 5 utilizamos los conceptos desarrollados hasta ahora para examinar los determinantes del comercio y los préstamos in- ternacionales. En el Capítulo 6 los utilizamos para abordar la cuestión funda- mental de las causas por las que las economías de unos países crecen más que las de otros.




4.3. El equilibrio del mercado de bienes 161




Tipo de interés real, r




Ahorro nacional deseado, Sd, e inversión deseada, Id 1.000




6%




8%




I1




E




G




S




1.100




I2




Figura 4.9 Un aumento de la inversión deseada Un cambio de la econo- mía que aumenta la in- versión deseada, como, por ejemplo, un invento que eleva el PMK futuro esperado, desplaza la curva de inversión hacia la derecha, de I1 a I 2. El equilibrio del mercado de bienes se desplaza del punto E al G. El tipo de interés real sube del 6 al 8 por ciento y el ahorro y la inversión aumentan de 1.000 a 1.100.




RESUMEN DEL CAPÍTULO




162 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




1. Como el ahorro es igual a la renta menos el consumo, las decisiones de un hogar sobre la cantidad de con- sumo y la cantidad de ahorro son, en realidad, igua- les. Los individuos y los hogares ahorran porque valoran tanto el consumo futuro como el actual; dada la misma cantidad de renta, un aumento del ahorro actual reduce el consumo actual, pero eleva la canti- dad que podrán consumir los individuos o los hoga- res en el futuro.




2. En el caso de una persona o de un hogar, un aumen- to de la renta actual eleva tanto el consumo deseado como el ahorro deseado. Asimismo, a escala nacio- nal, un aumento de la producción actual eleva tanto el consumo deseado como el ahorro nacional deseado. Tanto en un hogar como en el conjunto de la econo- mía, un aumento de la renta futura esperada o de la riqueza eleva el consumo deseado; sin embargo, como estos cambios elevan el consumo deseado sin afectar a la renta o la producción actuales, provocan una disminución del ahorro deseado.




3. Una subida del tipo de interés real produce dos efec- tos potencialmente compensatorios en el ahorro. En primer lugar, eleva el precio del consumo actual en relación con el consumo futuro (cada unidad de con- sumo actual cuesta 1 + r unidades de consumo futuro al que se renuncia). En respuesta a la subida del pre- cio relativo del consumo actual, la gente sustituye consumo actual por consumo futuro ahorrando más hoy. Esta tendencia a aumentar el ahorro cuando sube el precio relativo del consumo actual se denomina efecto-sustitución del tipo de interés real en el ahorro. En segundo lugar, una subida del tipo de interés real incrementa la riqueza de los ahorradores al aumentar los intereses que perciben, mientras que reduce la ri- queza de los prestatarios al aumentar la cantidad de intereses que deben pagar. Al aumentar la riqueza de los ahorradores, los lleva a consumir más y a reducir su ahorro; sin embargo, en el caso de los prestatarios, como hace que éstos sean más pobres, los lleva a re- ducir su consumo y a aumentar su ahorro. La varia- ción que experimenta el consumo actual debido a que un consumidor se vuelve más rico o más pobre cuan- do sube el tipo de interés real se denomina efecto- renta del tipo de interés real en el ahorro. En el caso de un ahorrador, el efecto-sustitución de una subida del tipo de interés real (que tiende a au- mentar el ahorro) y el efecto-renta (que tiende a re- ducirlo) actúan en sentido contrario, por lo que el efecto total es ambiguo. En el caso de un prestatario,




tanto el efecto-sustitución como el efecto-renta de una subida del tipo de interés real elevan el ahorro. En general, los estudios empíricos sugieren que una su- bida del tipo de interés real eleva el ahorro nacional deseado y reduce el consumo deseado, pero no mu- cho. El tipo de interés real relevante para las decisiones de ahorrar es el tipo de interés real después de im- puestos esperado, que es el rendimiento real que es- peran obtener los ahorradores después de pagar en impuestos una parte de los intereses que reciben.




4. Manteniendo constante la producción total, un au- mento temporal de las compras del Estado reduce el consumo deseado, ya que un aumento de las com- pras del Estado implica una subida de los impuestos actuales o futuros, lo cual lleva a los consumidores a sentirse más pobres. Sin embargo, la disminución del consumo deseado es menor que el aumento de las compras del Estado, por lo que el ahorro nacional de- seado, Y – Cd – G, disminuye como consecuencia del aumento temporal de las compras del Estado.




5. Según la proposición de la equivalencia ricardiana, una reducción actual de los impuestos de cuantía fija no debería afectar al consumo deseado o al ahorro nacional deseado. La razón se halla en que si no va- rían las compras del Estado actuales o planeadas, una reducción de los impuestos que eleva la renta actual es contrarrestada necesariamente por una subida de los impuestos en el futuro que reduce la futura renta esperada. Sin embargo, si los consumidores no tienen en cuenta los futuros cambios esperados de los im- puestos, la proposición de la equivalencia ricardiana no se cumple y es probable que una reducción de los impuestos eleve el consumo deseado y reduzca el ahorro nacional deseado.




6. El stock de capital deseado es el nivel de capital que maximiza los beneficios esperados. En el nivel del stock de capital deseado, el producto marginal futuro esperado del capital es igual a su coste de uso. El cos- te de uso del capital es el coste real esperado de utili- zar una unidad de capital durante un período de tiempo; es la suma del coste de depreciación (la pér- dida de valor debido a que el capital se desgasta) y el coste en intereses (el tipo de interés multiplicado por el precio del bien de capital).




7. Cualquier cambio que reduce el coste de uso del ca- pital o aumenta el producto marginal futuro esperado del capital eleva el stock de capital deseado. Una




reducción de la carga fiscal que soporta el capital, me- dida por medio del tipo impositivo efectivo, también aumenta el stock de capital deseado.




8. La inversión bruta es el gasto en nuevos bienes de ca- pital. La inversión bruta menos la depreciación (el ca- pital desgastado o achatarrado) es igual a la inversión neta, o sea, la variación del stock de capital. Las em- presas invierten para lograr el nivel de stock de capi- tal que desean; cuando el stock de capital deseado aumenta, las empresas invierten más.




9. El mercado de bienes se encuentra en equilibrio cuando la cantidad agregada ofrecida de bienes es igual a la demandada, que (en una economía cerra- da) es la suma del consumo deseado, la inversión deseada y las compras de bienes y servicios por par- te del Estado. En otras palabras, el mercado de bie- nes se encuentra en equilibrio cuando el ahorro nacional deseado es igual a la inversión deseada.




Dado un nivel de producción cualquiera, las varia- ciones del tipo de interés real llevan al mercado de bienes al equilibrio.




10. La determinación del equilibrio del mercado de bie- nes, dada una oferta fija de producción, Y, se repre- senta gráficamente por medio del diagrama del ahorro y la inversión. La curva de ahorro tiene pen- diente positiva porque la evidencia empírica sugiere que una subida del tipo de interés real eleva el ahorro deseado. La curva de inversión tiene pendiente nega- tiva porque una subida del tipo de interés real eleva el coste de uso del capital, lo cual reduce el stock de ca- pital deseado por las empresas y, por lo tanto, la can- tidad de inversión que realizan. Las variaciones de las variables que afectan al ahorro o la inversión de- seados desplazan las curvas de ahorro o de inversión y alteran el tipo de interés real que equilibra el mer- cado de bienes.




Resumen del Capítulo 163




Diagrama clave 3




Elementos del diagrama




■ El tipo de interés real, r, se encuentra en el eje de orde- nadas y el ahorro nacional deseado, Sd y la inversión de- seada, I d, en el de abscisas.




■ La curva de ahorro, S, muestra el nivel del ahorro na- cional deseado a cada tipo de interés real. Tiene pendien- te positiva porque una subida del tipo de interés real eleva el rendimiento del ahorro y lleva a los hogares a ahorrar más (empíricamente, este efecto es más poderoso que la




Tipo de interés real, r




Ahorro nacional deseado, Sd, e inversión deseada, Id




r1




S1 I 1




E




Curva de ahorro, S




Curva de inversión, I




El diagrama del ahorro y la inversión En una economía sin comer- cio exterior, el mercado de bienes se encuentra en equi- librio cuando el ahorro na- cional deseado es igual a la inversión deseada. En otras palabras, el mercado de bie- nes se encuentra en equili- brio cuando la cantidad agregada ofrecida de bienes es igual a la demandada.




tendencia de una subida del tipo de interés real a reducir el ahorro reduciendo la cantidad de ahorro necesaria para alcanzar cualquier objetivo fijado). El ahorro nacional de- seado es Sd = Y – Cd – G, donde Y es la producción, Cd es el consumo deseado y G son las compras del Estado.




■ La curva de inversión, I, muestra la cantidad que quie- ren invertir las empresas en nuevos bienes de capital a cada tipo de interés real. Tiene pendiente positiva porque una subida del tipo de interés real eleva el coste de uso del capital y, por lo tanto, reduce la cantidad de capital que quieren utilizar las empresas.




Análisis




■ El mercado de bienes se encuentra en equilibrio cuando el ahorro nacional deseado es igual a la inversión deseada, o sea, Sd = Id.




■ El mercado de bienes se encuentra en equilibrio en el punto E, en el que se cortan la curva de ahorro y la de in- versión. En E, el ahorro nacional deseado es igual a S1, la inversión deseada es igual a I1 y S1 = I1. En E, el tipo de in-




terés real, r1, es el tipo de interés real que equilibra el mer- cado de bienes.




■ Otra manera de expresar la condición de equilibrio del mercado de bienes es la siguiente: la cantidad ofrecida de bienes, Y, es igual a la demandada por los hogares, Cd, las empresas, Id, y el Estado, G, o sea, Y = Cd + Id + G. Como Sd = Y – Cd – G, esta condición equivale a Sd = Id.




Factores que desplazan las curvas




■ Cualquier factor que eleva el ahorro nacional deseado a un tipo de interés real dado desplaza la curva de ahorro hacia la derecha y cualquier factor que reduce el ahorro nacional deseado la desplaza hacia la izquierda. Los fac- tores que afectan al ahorro nacional deseado se enumeran en la tabla resumen 5. Asimismo, los factores que alteran la inversión deseada, dado el tipo de interés real, despla- zan la curva de inversión; véase la tabla sumaria 6 para los factores que afectan a la inversión deseada. Los desplaza- mientos de cualquiera de las dos curvas alteran el punto de equilibrio del mercado de bienes y, por lo tanto, alteran el ahorro nacional, la inversión y el tipo de interés real.




164 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Términos clave




coste de uso del capital, pág. 142




coste de uso del capital ajustado para tener en cuenta los impuestos, pág. 147




efecto-renta del tipo de interés real en el ahorro, pág. 133




efecto-sustitución del tipo de interés real en el ahorro, pág. 133




inversión bruta, pág. 151




inversión neta, pág. 151




motivo de la homogeneización del consumo, pág. 125




propensión marginal a consumir, pág. 125




proposición de la equivalencia ricardiana, pág. 139




stock de capital deseado,  pág. 141




tipo impositivo efectivo,  pág. 148




tipo de interés real después de impuestos esperado, pág. 134




Ecuaciones fundamentales




Sd = Y – Cd – G (4.1)




El ahorro nacional deseado, Sd, es el nivel de ahorro na- cional existente cuando el consumo se encuentra en el ni- vel deseado. La ecuación (4.1) se obtiene sustituyendo el consumo efectivo, C, por el consumo deseado, Cd, en la de- finición de ahorro nacional.




rdi = (1 – t)i – πe (4.2)




El tipo de interés real después de impuestos esperado, rdi, es el tipo de interés nominal después de impuestos, (1 – t)i, menos la tasa esperada de inflación, πe. El tipo de interés real después de impuestos esperado es el rendi- miento real que obtiene un ahorrador cuando debe pa- gar en impuestos una parte, t, de la renta procedente de intereses.




cu = rpK + dpK = (r + d)pK (4.3)




El coste de uso del capital, cu, es la suma del coste en intere- ses, rpK, y el coste de depreciación, dpK, donde d es la tasa de depreciación y pK es el precio de un nuevo bien de capital.




PMK f = � 1




c




–




u




τ � = � (r




1




+




–




d




τ




)pK � (4.4)




El stock de capital deseado o stock de capital que maximi- za los beneficios esperados de la empresa, es el stock de capital con el que el producto marginal futuro esperado del capital, PMK f, es igual al coste de uso del capital ajus- tado para tener en cuenta los impuestos, cu/(1 – τ), donde τ es el tipo del impuesto sobre los ingresos de las empresas (en otras palabras, el tipo impositivo efectivo).




Y = Cd + Id + G (4.7)




La condición de equilibrio del mercado de bienes en una economía cerrada establece que el mercado de bienes se encuentra en equilibrio cuando la cantidad agregada ofrecida de bienes, Y, es igual a la demandada, Cd + Id + G.




Sd = Id (4.8)




Otra manera de formular la condición de equilibrio del mercado de bienes es decir que el ahorro nacional desea- do, Sd, debe ser igual a la inversión deseada, I d. Esta ecua- ción equivale a la (4.7).




Resumen del Capítulo 165




Preguntas de repaso




1. Dada la renta, ¿qué relación existe entre el consumo y el ahorro? ¿Cuál es el motivo básico por el que se aho- rra?




2. ¿Cómo afectan al consumo deseado y al ahorro desea- do los aumentos de la renta actual, la renta futura es- perada y la riqueza?




3. Utilice los conceptos de efecto-renta y efecto-sustitu- ción para explicar por qué el efecto que produce una subida del tipo de interés real esperado en el ahorro deseado puede ser ambiguo.




4. ¿Cómo afecta un aumento temporal de las compras del Estado –por ejemplo, para luchar en una guerra– al consumo deseado y al ahorro nacional deseado, dado un nivel constante de producción? ¿Cómo afecta al ahorro nacional deseado una subida de los impuestos de cuantía fija? ¿Por qué es controvertido el efecto de una subida de los impuestos de cuantía fija?




5. ¿Cuáles son los dos componentes del coste de uso del capital? Explique por qué cada uno es un coste de uti- lizar un bien de capital.




6. ¿Qué es el stock de capital deseado? ¿Cómo depende del producto marginal futuro esperado del capital, del coste de uso del capital y del tipo impositivo efec- tivo?




7. ¿Qué diferencia existe entre la inversión bruta y la in- versión neta? ¿Puede ser positiva la inversión bruta cuando la inversión neta es negativa?




8. Indique dos formas equivalentes de describir el equili- brio del mercado de bienes. Utilice un gráfico para mostrar cómo se alcanza el equilibrio en el mercado de bienes.




9. Explique por qué la curva de ahorro tiene pendiente positiva y la de inversión tiene pendiente negativa en el diagrama del ahorro y la inversión. Ponga dos ejemplos de cambios que desplazarían la curva de ahorro hacia la derecha y dos ejemplos de cambios que desplazarían la curva de inversión hacia la dere- cha.




Problemas numéricos




1. Un consumidor está haciendo planes de ahorro para este año y el que viene. Sabe que en estos dos años tendrá una renta real después de impuestos de 50.000 euros. Cualquier parte de la renta que ahorre este año generará un tipo de interés real de un 10 por ciento en- tre este año y el próximo. Actualmente, no posee nin- guna riqueza (ningún dinero en el banco ni otros




activos financieros y no tiene ninguna deuda). No exis- te incertidumbre sobre el futuro. El consumidor quiere ahorrar este año una cantidad que le permita (1) pagar la matrícula de la universidad el año que viene, que es de 12.600 euros en términos reales; (2) disfrutar exactamente de la misma cantidad de consumo este año que el próximo, sin contar la ma-




trícula como parte del consumo del próximo año; y (3) no tener ni activos ni deudas al final del próximo año.




a. ¿Cuánto debe ahorrar este año? ¿Cuánto debe con- sumir? ¿Cómo afectaría cada uno de los cambios si- guientes a las cantidades que debería ahorrar y con- sumir (considerados por separado y manteniendo las demás variables en su valor inicial)?




b. Su renta actual aumenta de 50.000 euros a 54.200.




c. La renta que espera ganar el próximo año aumenta de 50.000 euros a 54.200.




d. Este año recibe una herencia de 1.050 euros (un au- mento de la riqueza, no de la renta).




e. La matrícula que espera pagar el próximo año sube de 12.600 euros a 14.700.




f. El tipo de interés real sube de 10 a 25 por ciento.




2. Las máquinas para fabricar hula-hoops cuestan 100 eu- ros cada una. La empresa Hula Hoop Hi-Ho no sabe cuántas máquinas comprar. Espera producir el si- guiente número de hula-hoops cada año con cada ni- vel de stock de capital mostrado.




Número de Número de hula-hoops producidos máquinas al año




0 0




1 100




2 150




3 180




4 195




5 205




6 210




Los hula-hoops tienen un valor real de 1 euro cada uno. La empresa no tiene ningún otro coste, salvo el de las máquinas.




a. Halle el producto marginal futuro esperado del ca- pital (en euros) correspondiente a cada nivel de ca- pital. Por ejemplo, el PMK f de la tercera máquina es el valor real de la producción adicional obtenida cuando se instala la tercera máquina.




b. Halle el coste de uso del capital (en euros por má- quina y año) suponiendo que el tipo de interés real es del 12 por ciento al año y la tasa de depreciación del capital del 20 por ciento al año. ¿Cuántas má- quinas debe comprar la empresa?




c. Repita la parte (b) suponiendo que el tipo de interés real es de un 8 por ciento al año.




d. Repita la parte (b) suponiendo que hay un impues- to de un 40 por ciento sobre los ingresos derivados de las ventas de la empresa.




e. Una innovación técnica duplica el número de hula- hoops que puede producir una máquina. ¿Cuántas máquinas debe comprar la empresa cuando el tipo de interés real es de un 12 por ciento al año? ¿Y cuando es de un 8 por ciento al año? Suponga que no hay impuestos y que la tasa de depreciación si- gue siendo de un 20 por ciento al año.




3. Usted acaba de aceptar un empleo que lo obliga a mu- darse a otra ciudad. No sabe si comprar una vivienda o alquilarla. Una casa en condiciones cuesta 200.000 euros y usted ha ahorrado lo suficiente para pagar la entrada. El tipo de interés hipotecario (nominal) es de un 10 por ciento al año y también puede obtener un 10 por ciento al año por sus ahorros. Los interses hipote- carios son deducibles de los impuestos, los intereses generados por los ahorros están sujetos a impuestos y usted se encuentra en el tramo impositivo del 30 por ciento. Los intereses se pagan o se reciben y los im- puestos se pagan el último día del año. La tasa espera- da de inflación es de un 5 por ciento al año. El coste de mantener la casa (reparar el tejado, pin- tar, etc.) representa un 6 por ciento de su valor. Suponga que estos gastos también se pagan todos el último día del año. Si se realiza el mantenimiento, la casa conserva todo su valor real. No hay ningún otro coste o gasto relevante.




a. ¿Cuál es el tipo de interés real después de impues- tos esperado de la hipoteca de la casa?




b. ¿Cuál es el coste de uso de la casa?




c. Si lo único que le interesa es reducir lo más posible sus gastos de manutención, ¿de qué cuantía (anual) debe ser el alquiler para que le dé lo mismo com- prar una casa que alquilar una de parecida calidad? El alquiler también se paga el último día del año.




4. La empresa de alambradas Eslabón Perdido está tra- tando de averiguar cuántas máquinas para fabricar alambradas debe comprar para su fábrica. Si supone- mos que una alambrada de una determinada longitud es una unidad de producción, el precio de una nueva máquina es de 60 unidades de producción y el de una máquina de un año de antigüedad es de 51. Se espera que estos precios relativos se mantengan en el futuro. El producto marginal futuro esperado de las máqui- nas, expresado en unidades de producción, es igual a 165 – 2K, donde K es el número de máquinas en uso. No hay impuestos de ningún tipo. El tipo de interés real es de un 10 por ciento al año.




166 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




a. ¿Cuál es el coste de uso del capital? Especifique las unidades en las que mide su respuesta.




b. Averigüe el número de máquinas que permitirán a la empresa maximizar sus beneficios.




c. Suponga que la empresa debe pagar un impuesto del 40 por ciento sobre su ingreso bruto. ¿Cuál es el número de máquinas óptimo para la empresa?




d. Suponga que además del impuesto de un 40 por ciento sobre el ingreso descrito en la parte (c), la empresa puede aplicar una deducción fiscal por in- versión de un 20 por ciento, que le permite reducir los impuestos pagados en un 20 por ciento del cos- te de cualquier máquina nueva que compre. ¿Cuál es ahora el stock de capital deseado por la empresa? (Pista: una deducción fiscal por inversión reduce el precio del capital para la empresa.)




5. Una economía tiene un nivel de producción de pleno empleo de 9.000 y unas compras del Estado de 2.000. El consumo deseado y la inversión deseada son los si- guientes:




Tipo de Consumo Inversión interés real (%) deseado deseada




2 6.100 1.500




3 6.000 1.400




4 5.900 1.300




5 5.800 1.200




6 5.700 1.100




a. ¿Por qué disminuyen el consumo deseado y la inversión deseada cuando sube el tipo de interés real?




b. Halle el ahorro nacional deseado correspondiente a cada valor del tipo de interés real.




c. Si el mercado de bienes se encuentra en equilibrio, ¿cuáles son los valores del tipo de interés real, el ahorro nacional deseado y la inversión deseada? Muestre que ambas formas de la condición de equi- librio del mercado de bienes, las ecuaciones (4.7) y (4.8), se satisfacen en el equilibrio. Suponga que la producción es fija y se encuentra en el nivel de ple- no empleo.




d. Repita la parte (c) suponiendo que las compras del Estado disminuyen a 1.600. Suponga que la canti- dad que desean consumir los individuos a cada tipo de interés real no varía.




6. Una economía tiene un nivel de producción de pleno empleo de 6.000. Las compras del Estado, G, son




de 2.000. El consumo deseado y la inversión deseada son




Cd = 3.600 – 2.000r + 0,10Y, e Id = 1.200 – 4.000r,




donde Y es la producción y r es el tipo de interés real.




a. Halle una ecuación que relacione el ahorro nacional deseado, Sd, con r e Y.




b. Utilizando las dos versiones de la condición de equilibrio del mercado de bienes, las ecuaciones (4.7) y (4.8), halle el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes. Suponga que la producción es igual a la producción de pleno empleo.




c. Las compras del Estado aumentan a 1.440. ¿Cómo altera este aumento la ecuación que describe el aho- rro nacional deseado? Muestre el cambio gráfica- mente. ¿Qué ocurre con el tipo de interés real que equilibra el mercado?




7. Suponga que el producto marginal futuro esperado del capital del conjunto de la economía es PMK f = 20 – 0,02K, donde K es el futuro stock de capital. La tasa de depreciación del capital, d, es de un 20 por ciento por período. El stock de capital actual es de 900 unidades de capital. El precio de una unidad de capital es 1 uni- dad de producción. Las empresas pagan unos impues- tos del 50 por ciento sobre su producción. La función de consumo de la economía es C = 100 + 0,5Y – 200r, donde C es el consumo, Y es la producción y r es el tipo de interés real. Las compras del Estado son iguales a 200 y la producción de pleno empleo es de 1.000.




a. Suponga que el tipo de interés real es de un 10 por ciento por período. ¿Cuáles son los valores del cos- te de uso del capital ajustado para tener en cuenta los impuestos, del futuro stock de capital deseado y del nivel de inversión deseado?




b. Ahora considere el tipo de interés real determinado por el equilibrio del mercado de bienes. Esta parte del problema le llevará a este tipo de interés.




i. Exprese el coste de uso del capital ajustado para tener en cuenta los impuestos en función del tipo de interés real r y el futuro stock de capital de- seado y la inversión deseada en función de r.




ii. Utilice la función de inversión obrenida en la par- te (i) junto con la función de consumo y las com- pras del Estado para calcular el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes. ¿Cuáles son los valores del consumo, el ahorro y la in- versión que equilibran el mercado de bienes?




Resumen del Capítulo 167




¿Cuáles son el coste de uso del capital ajustado para tener en cuenta los impuestos y el stock de capital deseado en este equilibrio?




8. (Apéndice 4.A) Un consumidor tiene una riqueza real inicial de 20, una renta real actual de 90 y una renta real futura de 110. El tipo de interés real es de un 10 por ciento por período.




a. Halle el VARL del consumidor.




b. Formule la ecuación de la restricción presupuestaria del consumidor (utilizando los valores numéricos dados) y represente la recta presupuestaria. Suponga que el objetivo del consumidor es ho- mogeneizar totalmente el consumo, es decir, tener el mismo nivel de consumo hoy que en el futuro.




c. ¿Cuánto ahorrará y consumirá en el período actual?




d. ¿Cómo afectará a su ahorro y su consumo actuales un aumento de la renta actual de 11?




e. ¿Cómo afectará a su ahorro y su consumo actuales un aumento de la renta futura de 11?




f. ¿Cómo afectará a su ahorro y su consumo actuales un aumento de su riqueza inicial de 11?




9. (Apéndice 4.A) Un consumidor vive tres períodos, lla- mados período de aprendizaje, período de trabajo y período de jubilación. Su renta es de 200 durante el período de aprendizaje, de 800 durante el período de trabajo y de 200 durante el período de jubilación. Sus activos iniciales son de 300. El tipo de interés real es cero. El consumidor desea homogeneizar totalmente el consumo de toda su vida.




a. ¿Cuáles son el consumo y el ahorro en cada perío- do, suponiendo que no hay restricciones crediti- cias? ¿Qué ocurre si el consumidor se enfrenta a una restricción crediticia que le impide pedir un préstamo?




b. Suponga que la riqueza inicial del consumidor es cero en lugar de 300. Repita la parte (a). ¿Significa la restricción crediticia que el consumo es menor en los tres períodos de la vida del consumidor que si no hubiera ninguna restricción crediticia?




168 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Problemas analíticos




1. Utilice el diagrama del ahorro y la inversión para ana- lizar la influencia de los hechos siguientes en el ahorro nacional, la inversión y el tipo de interés real. Explique su razonamiento.




a. Los consumidores piensan más en el futuro, por lo que deciden ahorrar más.




b. El gobierno va a dar un elevado y único plus a los excombatientes que vuelven de una guerra. El plus se financiará mediante impuestos adicionales que pagará la población en general durante los próxi- mos cinco años.




c. El gobierno introduce una deducción fiscal por in- versión (contrarrestada por otros tipos de impues- tos, por lo que la recaudación fiscal no varía).




d. Se descubre un gran número de yacimientos de pe- tróleo accesibles, lo cual eleva el producto marginal futuro esperado de las plataformas petrolíferas y de los oleoductos. También provoca un aumento de la futura renta esperada.




2. Un país pierde una gran parte de su stock de capital en una guerra.




a. ¿Cómo afecta este hecho al empleo, la producción y el salario real actuales del país?




b. ¿Cómo afecta la pérdida de capital a la inversión deseada?




c. Los efectos que producen las pérdidas sufridas en la guerra en el ahorro nacional deseado son ambiguos. Cite una razón por la que el ahorro deseado au- menta y otra por la que disminuye.




d. Suponga que el ahorro deseado no varía. ¿Cómo afecta la pérdida de capital al tipo de interés real y a la cantidad de inversión del país?




3. a. Analice los efectos que produce una subida tempo- ral del precio del petróleo (una perturbación nega- tiva temporal de la oferta) en la producción, el empleo, el salario real, el ahorro nacional, la inver- sión y el tipo de interés real actuales. Como la per- turbación de la oferta es temporal, debe suponer que el PMK futuro esperado y la renta futura espe- rada de los hogares no varían. Suponga que la pro- ducción y el empleo permanecen en los niveles de pleno empleo (que pueden variar).




b. Analice los efectos que produce una subida perma- nente del precio del petróleo (una perturbación ne- gativa permanente de la oferta) en la producción, el empleo, el salario real, el ahorro nacional, la inver- sión y el tipo de interés real actuales. Muestre que




en este caso, a diferencia de lo que ocurre con una perturbación temporal de la oferta, el tipo de interés real no tiene por qué variar (pista: una perturbación negativa permanente de la oferta reduce la produc- tividad actual del capital y del trabajo, exactamente igual que una perturbación temporal; además, re- duce tanto el PMK futuro esperado como la futura renta esperada de los hogares).




4. Los economistas sostienen a menudo que un aumento temporal de las compras del Estado –por ejemplo, con fines militares– expulsa inversión privada. Utilice el diagrama del ahorro y la inversión para mostrarlo, ex- plicando por qué la(s) curva(s) se desplaza(n). ¿Es im- portante que el aumento temporal de los gastos militares se financie con impuestos o con préstamos? Suponga que el aumento temporal de las compras del Estado se destina a infraestructura (carreteras, al- cantarillado, puentes), no a fines militares. El gasto público en infraestructura aumenta la productividad de la inversión privada, elevando el PMK futuro es- perado correspondiente a cada nivel del stock de ca- pital. Utilice el diagrama del ahorro y la inversión para ver cómo afecta el gasto público en infraestruc- tura al consumo, el ahorro nacional, la inversión y el tipo de interés real actuales. ¿Expulsa inversión de las empresas privadas este tipo de inversión pública? En caso negativo, ¿expulsa algún tipo de gasto? ¿Cuál? Suponga que no varía la productividad actual o la producción actual y suponga también (para simplifi- car el análisis) que los hogares no esperan que varíe su futura renta.




5.                   Abro comillas.               Un aumento permanente de las compras del Estado produce un efecto mayor que un aumento temporal




de la misma cuantía                  Cierro comillas.               . Utilice el diagrama del ahorro y la inversión para evaluar esta afirmación, centrando la atención en los efectos producidos en el consumo, la inversión y el tipo de interés real, dado un nivel de producción fijo (pista: el aumento permanente de las compras del Estado implica un aumento mayor de los impuestos actuales y futuros).




6. (Apéndice 4.A) Trace una recta presupuestaria y cur- vas de indiferencia de un consumidor que es inicial- mente un prestatario. Asegúrese de que indica el punto en el que ni pide préstamos ni presta y el punto óptimo de consumo. Muestre cómo afecta una subida del tipo de interés real a la recta presupuestaria y al consumo óptimo del consumidor. Utilizando una rec- ta presupuestaria intermedia, muestre el efecto-renta y el efecto-sustitución. ¿Actúan en el mismo sentido o en sentido contrario? Explique su respuesta.




7. (Apéndice 4.A) Los consumidores normalmente pa- gan un tipo de interés real más alto cuando piden prés- tamos que el que perciben cuando prestan (por ejemplo, cuando depositan dinero en un banco). Trace una recta presupuestaria del consumidor suponiendo que el tipo de interés real percibido por los fondos prestados, rl, es menor que el tipo de interés real paga- do por los préstamos obtenidos, rb. Muestre cómo afec- ta a la recta presupuestaria una subida de rl, una subida de rb o un aumento de la riqueza inicial del con- sumidor. Muestre que las variaciones de rl y rb pueden no al- terar el consumo actual y futuro (pista: trace las curvas de indiferencia del consumidor de tal manera que éste elija inicialmente el punto en el que no pide préstamos ni presta).




Resumen del Capítulo 169




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indicators Database entre en www.awlonline.com/abel_ber- nanke.




1. Represente el índice de opinión de los consumidores, utilizando datos del período posterior a 1965. ¿Puede delimitar las recesiones de 1969-1970, 1973-1975, 1980, 1981-1982 y 1990-1991? Construya un diagrama de puntos dispersos que re- lacione el índice de opinión de los consumidores y las tasas de crecimiento de los gastos reales de consumo y los gastos reales de consumo en bienes duraderos uti- lizando datos trimestrales del período posterior a 1965.




En términos generales, ¿crece el consumo más deprisa cuando los consumidores son más optimistas? Compare las tasas de crecimiento del consumo real y de los gastos reales de consumo en bienes duraderos de las recesiones.




2. El índice bursátil S&P 500 mide el valor total en dóla- res de un gran número de acciones que cotizan en la bolsa de Nueva York. El valor real de este índice, que mide el valor real de la riqueza representada por esas acciones, se obtiene dividiendo el índice por una medida del nivel de precios, como el deflactor del PIB.




Represente gráficamente el valor real del índice bur- sátil S&P 500 utilizando datos trimestrales del período posterior a 1961. ¿Qué destacada diferencia observa al comparar los valores de los años 70 con los del resto del período? Según la teoría, ¿qué efecto debería haber producido la conducta de la riqueza bursátil durante los años 70 en la tasa de ahorro nacional de ese perío- do en comparación con los años 60 y 80? Analice un gráfico de la tasa de ahorro nacional registrada desde 1960 hasta hoy. ¿Diría que se confirma la predicción? Analice su respuesta.




3. En este problema le pedimos que calcule el tipo de in- terés real después de impuestos efectivo (por oposi- ción al esperado) utilizando datos anuales desde 1961 hasta hoy. La fórmula del tipo de interés real después de impuestos efectivo es (1 – t)i – π, donde i es el tipo de interés nominal, t es el tipo impositivo y π es la tasa de inflación. Utilice la media anual del tipo de interés de las letras del Tesoro a tres meses (noventa y un días) para el tipo de interés nominal i y mida la inflación anual π por medio de la tasa de inflación basada en el IPC regis- trada entre los meses de diciembre. Suponga que el tipo impositivo t es el cociente entre los ingresos tota- les del Estado (administración federal más adminis- traciones de los estados y locales) y el PIB nominal del cuarto trimestre de cada año. ¿En qué períodos favo- reció la situación financiera a los ahorradores? ¿Y a los prestatarios?




4. Represente gráficamente la inversión fija en viviendas en relación con el PIB utilizando datos trimestrales desde 1947 hasta hoy.




a. Compare el gráfico de la inversión en viviendas en relación con el PIB con un gráfico de la tasa de de-




sempleo civil. ¿Qué ocurre con la inversión en vi- viendas durante las recesiones? En este sentido, ¿es la inversión en viviendas similar o diferente a otros tipos de inversión?




b. Durante las dos décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial, el crecimiento de la población y la formación de hogares experimentó un enorme au- mento llamado                   Abro comillas.               explosión de la natalidad                  Cierro comillas.               . Este aumento fue seguido de una desaceleración del cre- cimiento demográfico. ¿Cómo están relacionadas estas tendencias demográficas con la conducta de la inversión en viviendas en relación con el PIB mos- trada en su gráfico?




5. En este capítulo se afirma que los tipos de interés tienden a variar al unísono. Represente gráficamente el tipo de interés de las letras del Tesoro a noventa y un días, el rendimiento de los bonos de empresa de primera clase, el rendimiento de los bonos municipa- les, el tipo de interés de las hipotecas de la Federal Housing Administration (FHA), el tipo preferencial cobrado por los bancos y el rendimiento de los bonos del Tesoro a diez años utilizando datos mensuales del período posterior a 1955. ¿Qué tipos de interés tienden a ser más altos? ¿Y cuáles tienden a ser más bajos? Explique su respuesta. ¿Por qué tienden los ti- pos de interés a variar al unísono? Explique su res- puesta.




6. Represente gráficamente la inversión real en equipo y la inversión real en estructuras desde 1948. ¿Cómo ha cambiado el énfasis relativo en los dos tipos de inver- sión en las tres últimas décadas aproximadamente? ¿Puede imaginar una explicación? (Pista: ¿cuál es la nueva tecnología más importante que se ha introduci- do en las tres últimas décadas?)




170 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




En este apéndice analizamos en términos más formales la decisión sobre la canti- dad de consumo y de ahorro. Centramos la atención en las decisiones de una con- sumidora llamada Prudencia, que hemos introducido en el Capítulo 4. Para simplificar el análisis, postulamos tres supuestos simplificadores:




1. El horizonte temporal en el que Prudencia hace planes sólo está formado por dos períodos: el período actual y el futuro. Por ejemplo, el período actual po- dría representar los años de trabajo de Prudencia y el futuro sus años de jubi- lación. 2. Prudencia considera dadas su renta actual, su renta futura y su riqueza. 3. Prudencia se enfrenta a un tipo de interés real dado y puede decidir la cantidad que va a pedir prestada o a ahorrar a ese tipo.




¿Hasta dónde puede llegar el consumidor? La restricción presupuestaria




Para analizar la decisión de Prudencia sobre la cantidad de consumo y de ahorro, examinemos primero las opciones entre las que puede elegir. Para tener algunas ci- fras específicas que analizar, supongamos que Prudencia percibe una renta fija después de impuestos, expresada en términos reales 1, de 14.000 en el período ac- tual y espera recibir una renta real de 11.000 en el período futuro. Además, co- mienza el período actual teniendo una riqueza real de 6.000 en una cuenta de ahorro y puede pedir préstamos y prestar a un tipo de interés real de un 10 por ciento por período. A continuación enumeramos los símbolos que utilizamos para representar la situación de Prudencia:




y = renta real actual de Prudencia (14.000); y f = renta real futura de Prudencia (11.000) 2; a = riqueza real (activos reales) de Prudencia al comienzo del período actual (6.000); r = tipo de interés real (10%); c = consumo real actual de Prudencia (aún sin determinar); c f = consumo real futuro de Prudencia (aún sin determinar).




Generalmente, cualquier cantidad de consumo actual, c, que elija Prudencia de- terminará la cantidad de consumo futuro, c f, que podrá permitirse. Para estudiar esta relación, obsérvese que los fondos que tiene Prudencia en el período actual son




Apéndice 4.A




Un modelo formal de consumo  y el ahorro




1. Las unidades en las que se mide la renta de Prudencia son euros expresados en términos reales (es decir, euros del año base). 2. No incluimos en la renta futura y f los intereses que obtiene Prudencia por sus ahorros. La renta fu- tura, y f, sólo incluye la renta del trabajo o las transferencias recibidas, como las pensiones.




171




su renta actual, y, y su riqueza inicial, a. Si su consumo actual es c, al final del pe- ríodo actual le queda y + a – c. Prudencia puede depositar en el banco estos recursos actuales que le quedan, y + a – c, para obtener interses. Si el tipo de interés real que puede obtener por su depósito es r, el valor real de su cuenta bancaria (el principal más los intereses) será en el período futuro igual a (y + a – c)(1 + r). Además del valor real de su cuenta bancaria en el período futuro, Prudencia obtiene una renta de y f, por lo que sus re- cursos totales serán en el período futuro iguales a (y + a – c)(1 + r) + y f. Como el pe- ríodo futuro es el último período de la vida de Prudencia, gasta todos los recursos que le quedan en consumo 3. Por lo tanto, el consumo futuro de Prudencia, c f, es




c f = (y + a – c)(1 + r) + y f. (4.A.1)




La ecuación (4.A.1) se llama restricción presupuestaria. Muestra cuánto consumo futuro, c f, puede permitirse Prudencia con cualquier nivel de consumo actual, ba- sándose en su renta actual y futura y en su riqueza inicial 4. La restricción presu- puestaria de la ecuación (4.A.1) se representa gráficamente por medio de la recta presupuestaria, que muestra las combinaciones de consumo actual y futuro que puede permitirse Prudencia, basándose en su renta actual y futura, en su riqueza inicial y en el tipo de interés real. La Figura 4.A.1 representa la recta presupuesta-




172 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




3. Aquí suponemos que Prudencia no quiere dejar ninguna herencia. Más adelante veremos breve- mente cómo afectan las herencias a las decisiones de ahorrar. 4. Para formular la ecuación (4.A.1), hemos supuesto que el consumo actual de Prudencia es menor que sus recursos actuales totales, por lo que le quedan algunos recursos para depositar en el banco. Sin em- bargo, la restricción presupuestaria, la ecuación (4.A.1), también funciona si el consumo actual de Prudencia es superior a sus recursos actuales totales, por lo que debe pedir un préstamo en el banco.




Consumo futuro, c f




Consumo actual, c




30.000




10.000




5.000 10.000 15.000 20.000 25.000 30.000




20.000




0




B




C




D




E




F




G




A




Recta presupuestaria




Pendiente= –(1 + r) = –1,10




27.500




16.500




11.000




5.500




22.000




33.000




Figura 4.A.1 La recta presupuestaria La recta presupuestaria muestra las combinacio- nes de consumo actual y futuro, c y c f, de que dis- pone Prudencia. Su pen- diente es –(1 + r) = –1,10. La abscisa en el origen se encuentra en c = VARL = 30.000. Puede verificarse que las combinaciones de consumo actual y futuro de cada uno de los puntos de la recta presu- puestaria satisfacen c + c f/(1 + r) = VARL = 30.000.




ria de Prudencia: el consumo actual, c, se encuentra en el eje de abscisas y el con- sumo futuro, c f, en el de ordenadas. La recta presupuestaria tiene pendiente negativa, debido a la disyuntiva entre el consumo actual y el futuro. Si Prudencia aumenta su consumo actual en una uni- dad, su ahorro disminuye en una unidad. Como el ahorro genera intereses al tipo r, una disminución del ahorro actual de una unidad implica que los recursos futu- ros de Prudencia –y, por lo tanto, su consumo futuro– serán 1 + r unidades meno- res. Como un aumento del consumo actual de una unidad reduce en 1 + r unidades el consumo futuro, la pendiente de la recta presupuestaria es –(1 + r). En nuestro ejemplo numérico, el tipo de interés real es del 10 por ciento, por lo que la pen- diente de la recta presupuestaria de la Figura 4.A.1 es de –1,10.




Valores actuales. Podemos representar la restricción presupuestaria de Prudencia mediante el concepto de valor actual. El valor actual mide el valor de los pagos que hay que realizar en el futuro expresado en euros o bienes actuales. Para ilustrarlo, supongamos que debemos pagar 13.200 euros dentro de un año. ¿Cuánto dinero tendríamos que apartar hoy para poder pagar esa cantidad en el futuro? La respuesta a esta pregunta es el valor actual de 13.200 euros. El valor actual de un futuro pago depende del tipo de interés. Si el tipo de in- terés nominal actual, i, es de un 10 por ciento al año, el valor actual de 13.200 euros que habrá que pagar dentro de un año es de 12.000. La razón se halla en que 12.000 euros depositados hoy en el banco a un tipo de interés de un 10 por ciento generan 1.200 euros (un 10 por ciento de 12.000) de intereses dentro de un año, que, cuan- do se suman a los 12.000 euros iniciales, generan los 13.200 euros. Por lo tanto, a un tipo de interés de un 10 por ciento, tener 13.200 euros dentro de un año equivale económicamente a tener 12.000 hoy. En términos más generales, si el tipo de interés nominal es i al año, cada euro depositado hoy en el banco vale 1 + i euros dentro de un año. Para tener 13.200 eu- ros dentro de un año hay que tener 13.200 euros/(1 + i) en el banco hoy; por lo tan- to, el valor actual de 13.200 euros que se pagarán dentro de un año es igual a 13.200 euros/(1 + i). Como ya hemos mostrado, si i es de un 10 por ciento al año, el valor actual de 13.200 euros de dentro de un año es igual a 13.200 euros/1,10 = 12.000 euros. Si i es de un 20 por ciento al año, el valor actual de 13.200 euros de dentro de un año es igual a 13.200 euros/1,20 = 11.000 euros. Por lo tanto, una su- bida del tipo de interés reduce el valor actual de un pago futuro. Si los pagos futuros se expresan en términos nominales, como en el ejemplo an- terior, el tipo de interés que hay que utilizar para calcular el valor actual es el tipo de interés nominal, i. Si los pagos futuros se expresan en términos reales, el valor actual se calcula exactamente de la misma forma, con la salvedad de que se utiliza el tipo de interés real, r, en lugar del tipo de interés nominal, i. Para analizar la de- cisión de consumo y de ahorro de Prudencia, medimos todo en términos reales, por lo que utilizamos el tipo de interés real, r, para calcular el valor actual de la renta y el consumo futuros de Prudencia.




El valor actual y la restricción presupuestaria. El valor actual de los recursos que tiene un consumidor a lo largo de toda su vida (VARL) es el valor actual de la ren- ta que espera tener en el período actual y en el futuro más la riqueza inicial. En el




Apéndice 4.A. Un modelo formal de consumo y el ahorro 173




caso en el que hay dos períodos, el valor actual de los recursos que tiene un con- sumidor a lo largo de toda su vida es




VARL = y + y f/(1 + r) + a, (4.A.2)




que es la suma de la renta actual, y 5, el valor actual de la renta futura, y f/(1 + r) y la riqueza actual, a. En nuestro ejemplo, Prudencia tiene VARL = 14.000 + 11.000/1,10 + 6.000 = 30.000. Dividiendo los dos miembros de la ecuación (4.A.1) por (1 + r) y sumando c a los dos miembros, obtenemos




c + c f/(1 + r) = y + y f/(1 + r) + a (4.A.3)




VACL = VARL.




El primer miembro de la ecuación (4.A.3) es el valor actual del consumo reali- zado a lo largo de toda la vida, c + c f/(1 + r), que representamos por medio de VACL. La restricción presupuestaria de la ecuación (4.A.3) establece que el valor ac- tual del consumo realizado a lo largo de toda la vida (VACL) es igual al valor actual de los recursos que tiene el consumidor a lo largo de toda su vida, VARL. En la Figura 4.A.1 y, de hecho, en cualquier gráfico de la recta presupuestaria, VARL es igual al valor que tiene el consumo actual, c, en la abscisa en el origen de la recta presupuestaria, ya que la abscisa en el origen es el punto de la recta presu- puestaria en el que el consumo futuro, c f, es igual a cero. Fijando en cero el consu- mo futuro c f, en la ecuación (4.A.3) obtenemos el consumo actual, c, en el primer miembro de la ecuación, que debe ser igual a VARL, en el segundo. Por lo tanto, c = VARL en la abscisa en el origen de la recta presupuestaria.




¿Qué quiere el consumidor? Las preferencias del consumidor




La restricción presupuestaria, representada gráficamente por medio de la recta presupuestaria, muestra las combinaciones de consumo actual y futuro de que pue- de disponer Prudencia. Para averiguar cuáles de las numerosas combinaciones po- sibles de consumo elegirá, necesitamos saber algo sobre sus preferencias por el consumo actual y por el consumo futuro. Los economistas utilizan el término utilidad para describir la satisfacción o el bienestar de una persona. Las preferencias por el consumo actual y el consumo fu- turo se resumen por medio de la cantidad de utilidad que obtiene un consumidor con cada combinación de consumo actual y consumo futuro. Podemos representar gráficamente las preferencias de Prudencia por el consumo actual y por el consu- mo futuro por medio de curvas de indiferencia, que representan todas las combina- ciones de consumo actual y consumo futuro que generan el mismo nivel de utilidad. Como Prudencia es igual de feliz con todas las combinaciones de consu- mo que se encuentran en una curva de indiferencia, no le preocupa (es decir, es in- diferente respecto a) la combinación que obtendrá realmente. La Figura 4.A.2 muestra dos de las curvas de indiferencia de Prudencia. Como las combinaciones




174 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




5. Obsérvese que el valor actual de la renta actual es simplemente la renta actual.




de consumo que corresponden a los puntos X, Y y Z se encuentran todas ellas en la misma curva de indiferencia, CI 1, Prudencia obtendría el mismo nivel de utilidad en X, Y y Z. Las curvas de indiferencia poseen tres importantes propiedades, cada una de las cuales tiene una interpretación económica y todas aparecen en la Figura 4.A.2:




1. Las curvas de indiferencia tienen pendiente negativa de izquierda a derecha. Para comprender por qué, supongamos que Prudencia ha seleccionado la combinación de consumo del punto Y, en el que c = 15.000 y c f = 15.000 6. Supongamos ahora que debe reducir su consumo actual a c = 13.000. Es evidente que si reduce el consumo actual y mantiene el consumo futuro en 15.000, su utilidad disminuirá. Sin embar- go, Prudencia puede ser compensada por esta reducción del consumo actual con consumo futuro adicional. Supongamos que si aumenta su consumo futuro a c f = 21.000 cuando su consumo actual disminuye a c = 13.000, de tal manera que se desplaza al punto X, su nivel de utilidad no varía. En ese caso, es indiferente entre las combinaciones de consumo de X e Y, por lo que los puntos X e Y deben encon- trarse en la misma curva de indiferencia. En general, cualquier variación del nivel de consumo actual debe ir acompañada de una variación en sentido contrario del ni- vel de consumo futuro para que no varíe el nivel de utilidad de Prudencia. Por lo tanto, las curvas de indiferencia, que representan combinaciones de consumo que




Apéndice 4.A. Un modelo formal de consumo y el ahorro 175




Consumo futuro, c f




Consumo actual, c




21.000 0




W




CI2




21.000




15.000 17.000 13.000




17.000




15.000




13.000




X




Y




Z CI1




Figura 4.A.2 Las curvas de indiferencia Todos los puntos de una curva de indiferencia re- presentan combinaciones de consumo que generan el mismo nivel de utili- dad. Las curvas de indi- ferencia tienen pendiente negativa porque un con- sumidor puede ser com- pensado por una reducción del consumo actual mediante un au- mento apropiado del consumo futuro. Todos los puntos de CI 2 repre- sentan combinaciones de consumo que se prefie- ren a todas las que repre- sentan los puntos de CI1. Las curvas de indiferen- cia son combadas hacia el origen para reflejar el motivo de la homogenei- zación del consumo. Prudencia prefiere la combinación de consumo del punto W, que es una media de las combinacio- nes de los puntos X y Z, ya que W representa una pauta de consumo más homogénea. Por lo tanto, la curva de indiferencia que contiene W(CI 2) se encuentra por encima y a la derecha de la curva de indiferencia que contiene X, Y y Z (CI 1).




6. El punto Y se encuentra por debajo de la recta presupuestaria de Prudencia, mostrada en la Fi- gura 4.A.1, lo cual significa que Prudencia no sólo podría permitirse esta combinación de consumo sino que, además, le quedarían recursos al final del período futuro. A menos que quiera dejar una herencia, en realidad no elegiría esa combinación si sus recursos fueran los que muestra la Figura 4.A.1.




reportan los mismos niveles de utilidad, deben tener pendiente negativa de iz- quierda a derecha. 2. Las curvas de indiferencia que se encuentran más arriba y a la derecha represen- tan unos niveles de utilidad más altos. Consideremos, por ejemplo, el punto W, que se encuentra por encima y a la derecha del punto Y en la Figura 4.A.2. Tanto el con- sumo actual como el consumo futuro son más altos en W que en Y. Como Prudencia obtiene utilidad tanto del consumo actual como del consumo futuro, W ofrece un nivel de utilidad más alto que el de Y; es decir, Prudencia prefiere W a Y. En realidad, como todos los puntos de la curva de indiferencia CI 1 generan el mis- mo nivel de utilidad que Y, Prudencia prefiere W a todos los puntos de la curva de indiferencia CI1. Además, como todos los puntos de la curva de indiferencia CI2 ge- neran el mismo nivel de utilidad que W, Prudencia prefiere todos los puntos de CI2




a todos los puntos de CI 1. En general, dadas dos curvas de indiferencia cuales- quiera, los consumidores prefieren las combinaciones de consumo de una curva de indiferencia que se encuentre por encima y a la derecha de la otra. 3. Las curvas de indiferencia son combadas hacia el origen. Esta forma caracterís- tica de las curvas de indiferencia recoge el motivo de la homogeneización del con- sumo, analizado en el Capítulo 4. Como consecuencia de este motivo, los consumidores prefieren una pauta de consumo relativamente homogénea a lo lar- go de toda su vida a consumir mucho en un período y poco en otro. Podemos ilus- trar la relación entre la forma de las curvas de indiferencia y el motivo de la homogeneización del consumo considerando las tres combinaciones siguientes de consumo de la Figura 4.A.2: punto X (c = 13.000; c f = 21.000), punto W (c = 17.000; c f = 17.000) y punto Z (c = 21.000; c f = 13.000). Obsérvese que W corresponde a una homogeneización total del consumo, es decir, se consume lo mismo en los dos pe- ríodos. En cambio, X y Z representan combinaciones de consumo en las que éste varía mucho de un período a otro. Obsérvese, además, que W representa una com- binación de consumo que es la media de las combinaciones de X y Z: el consumo actual de W, 17.000, es la media del consumo actual de X y Z, 13.000 y 21.000, res- pectivamente; asimismo, el consumo futuro de W, que también es igual a 17.000, es la media del consumo futuro de X y Z, 21.000 y 13.000, respectivamente. Incluso aunque el punto W sea esencialmente una media de los puntos X y Z y a Prudencia le dé lo mismo el punto X que el Z, prefiere W a X y Z porque W representa un consumo mucho más homogéneo (más uniforme). En términos gráficos, su pre- ferencia por W frente a X y Z se indica por medio de la posición de W por encima y a la derecha de la curva de indiferencia CI1 (que pasa por X y Z). Obsérvese que W se encuentra en una línea recta trazada entre X y Z. La única manera de que W pueda encontrarse por encima y a la derecha de de CI1 es que CI1 sea combada hacia el ori- gen, como se muestra en la Figura 4.A.2. Por lo tanto, la forma combada de la curva de indiferencia está relacionada con el motivo de la homogeneización del consumo.




El nivel óptimo de consumo




Combinando la recta presupuestaria de Prudencia (que describe las combinaciones de consumo de que puede disponer) y sus curvas de indiferencia (que describen sus preferencias por el consumo actual y el consumo futuro), podemos hallar los ni- veles de consumo y ahorro actuales que hacen que sea más feliz. Este nivel mejor u óptimo de consumo y ahorro actuales se representa gráficamente mediante el




176 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




punto en el que la recta presupuestaria de Prudencia es tangente a una curva de in- diferencia, que en la Figura 4.A.3 es el punto D. Para ver por qué Prudencia logra su máximo nivel de satisfacción o utilidad en el punto D, obsérvese primero que D se encuentra en la curva de indiferencia CI*, lo cual significa que todas las combinaciones de consumo de CI* generan el mismo nivel de utilidad que D. Todos los puntos de la recta presupuestaria de Prudencia distintos del punto D –por ejemplo, los puntos B y E– se encuentran en curvas de indiferencia que se hallan por debajo y a la izquierda de CI*. Por lo tanto, las com- binaciones de consumo representadas por todos estos otros puntos generan un ni- vel de utilidad menor que el de la combinación de consumo de D. Prudencia preferiría la combinación de consumo representada por un punto como el T de la Figura 4.A.3 a la representada por D, ya que T se encuentra en una curva de indi- ferencia que se halla por encima y a la derecha de CI*; sin embargo, como T tam- bién se encuentra por encima de la recta presupuestaria, Prudencia no puede permitirse la combinación de consumo que representa ese punto. Con su restricción presupuestaria, no puede obtener un punto mejor que el D. Llegamos a la conclusión de que la combinación de consumo y ahorro que maximiza la utilidad de Prudencia está representada por el punto D, en el que su recta presupuestaria es tangente a una curva de indiferencia. En este punto, su ni- vel óptimo de consumo actual es 15.000 y su nivel óptimo de consumo futuro es 16.500. La elección del consumo actual de Prudencia determina automáticamente su ahorro actual, s, que es igual a su renta actual menos su consumo actual óptimo:




s = y – c = 14,000 – 15.000 = –1.000.




Por lo tanto, Prudencia decide desahorrar (reducir sus activos iniciales) en 1.000.




Apéndice 4.A. Un modelo formal de consumo y el ahorro 177




Consumo futuro, c f




Consumo actual, c




5.000 0




B




D




E Punto óptimo de consumo CI*




Recta presupuestaria




T




10.000 15.000 20.000 30.000




27.500




11.000




25.000




16.500




Figura 4.A.3 La combinación óptima de consumo La combinación óptima (que reporta la máxima utilidad) de consumo ac- tual y futuro está repre- sentada por el punto de tangencia de la recta pre- supuestaria y una curva de indiferencia (el punto D). Todos los de- más puntos de la recta presupuestaria, como el B y el E, se encuentran en curvas de indiferencia que se hallan a la izquier- da de la curva de indife- rencia CI* y, por lo tanto, reportan menos utilidad que la combinación de consumo de D, que se encuentra en CI*. Prudencia preferiría la combinación de consumo del punto T a la de D, pero como T se encuen- tra por encima de la recta presupuestaria, no puede permitirse la combina- ción que representa ese punto.




Influencia de la variaciones de la renta y de la riqueza en el consumo




y en el ahorro




El modelo formal desarrollado en este apéndice contiene una útil idea: el efecto que produce en el consumo una variación de la renta actual, de la renta futura esperada o de la riqueza depende únicamente de cómo afecte esa variación al valor actual de los recursos que tiene el consumidor a lo largo de toda su vida (VARL).




Un aumento de la renta actual. Supongamos que Prudencia recibe en el tra- bajo un plus de 4.000 que eleva su renta real actual de 14.000 a 18.000. Sus activos iniciales (6.000), su renta futura (11.000) y el tipo de interés real (10 por ciento) no varían; por lo tanto, el aumento de la renta actual de 4.000 implica un aumento igual del valor actual de los recursos que tiene Prudencia a lo largo de toda su vida, o sea, de VARL. Si aún no ha decidido su plan de consumo y ahorro, ¿cómo podría revisarlo a la luz del aumento de su renta actual? Utilizamos el gráfico de la Figura 4.A.4 para responder a esta pregunta. En esa figura, RP 1 es la recta presupuestaria inicial de Prudencia y el punto D, en el que c = 15.000 y c f = 16.500, representa su plan de consumo inicial sin plus. El plus le permitirá consumir más, tanto hoy como en el futuro, por lo que el au- mento de su renta provoca un desplazamiento de su recta presupuestaria. Para ver exactamente cómo se desplaza ésta, obsérvese que el aumento de la renta ac- tual de Prudencia de 4.000 implica que su VARL también aumenta en 4.000. Como la abscisa en el origen de la recta presupuestaria se encuentra en c = VARL, el plus desplaza la abscisa en el origen de la recta presupuestaria a la derecha en 4.000. La pendiente de la recta presupuestaria, –(1 + r) = –1,10, no cambia, ya que




178 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Consumo futuro, c f




Consumo actual, c 15.000 17.000 19.000 30.000 34.000 0




18.700




16.500




20.900




J




CI* CI**




D




K




H




RP1




RP2




V ARL aumenta en 4.000




Figura 4.A.4 Un aumento de la renta o de la riqueza Un aumento de la renta actual, de la renta futura y/o de la riqueza inicial que eleva en 4.000 el VARL de Prudencia hace que la recta presupues- taria experimente un desplazamiento paralelo de 4.000 hacia la derecha, de RP1 a RP2. Si el plan inicial de consumo de Prudencia era consumir en el punto D, podría desplazarse al punto H gastando todo el aumen- to en consumo futuro y nada en consumo actual; o podría trasladarse al punto K gastando todo el aumento en consumo actual y nada en consu- mo futuro. Sin embargo, si Prudencia quiere ho- mogeneizar su consumo, se trasladará al punto J, en el que tanto el con- sumo actual como el consumo futuro son ma- yores que en D. El punto J es óptimo, ya que se en- cuentra donde la nueva recta presupuestaria RP2




es tangente a una curva de indiferencia, CI**.




el tipo de interés real r no varía. Por lo tanto, el aumento de la renta actual de 4.000 provoca un desplazamiento paralelo de la recta presupuestaria hacia la de- recha en 4.000 de RP 1 a RP 2. Ese desplazamiento muestra gráficamente que, después de recibir el plus, Prudencia puede disfrutar de un nivel más alto de consumo actual y de consumo futuro. Una de sus estrategias, representada por el punto K de la nueva recta pre- supuestaria RP 2, es utilizar todo el plus para aumentar su consumo actual en 4.000 y no alterar su consumo futuro. Otra estrategia, representada por el punto H de la RP 2, es ahorrar todo el plus, no alterar su consumo actual y utilizar tanto el plus como los intereses de 400 generados por el plus para aumentar su consumo futu- ro en 4.400. Si Prudencia quiere homogeneizar su consumo, utilizará el plus para aumen- tar tanto su consumo actual como su consumo futuro (ahorrando parte de su plus), eligiendo un punto de RP 2 comprendido entre el K (consumir todo el plus) y el H (ahorrar todo el plus). Si sus curvas de indiferencia son las que muestra la Figura 4.A.4, se trasladará a J, punto en el que su nueva recta presupuestaria, RP 2, es tangente a la curva de indiferencia CI**. En J, el consumo actual, c, es de 17.000, el consumo futuro, c f, es de 18.700 y el ahorro, s, es igual a 18.000 – 17.000 = 15.000. Tanto el consumo actual como el consumo futuro son mayores en J que en D (don- de c = 15.000 y c f = 16.500). El ahorro actual de Prudencia de 1.000 del punto J es mayor que el ahorro del punto D (en el que desahorra 1.000), ya que el aumento de su consumo actual de 2.000 es menor que el aumento de su renta actual de 4.000. Este ejemplo muestra que un aumento de la renta actual eleva tanto el consumo ac- tual como el ahorro actual.




Un aumento de la renta futura. Supongamos que Prudencia no recibe su plus de 4.000 en el período actual, por lo que su renta actual, y, sigue siendo de 14.000. Sin embargo, como consecuencia de una mejora del plan de pensiones de la em- presa, se entera de que su renta futura aumentará en 4.400, por lo que y f aumenta de 11.000 a 15.400. ¿Cómo afectará esta buena noticia al consumo y el ahorro ac- tuales de Prudencia? A un tipo de interés real de un 10 por ciento, la mejora del plan de pensiones eleva en 4.000 (4.400/1,10) el valor actual de la renta futura de Prudencia. Por lo tanto, al igual que en el caso del plus recibido en el período actual, la mejora del plan de pensiones eleva el VARL de Prudencia en 4.000 y provoca un desplaza- miento paralelo de la recta presupuestaria hacia la derecha en esa cantidad. Los efectos producidos en el consumo actual y en el consumo futuro son, pues, exac- tamente iguales que en el caso de un aumento de la renta actual de 4.000 (y la Figura 4.A.4 se aplica también a este caso). Aunque los aumentos de la renta actual y de la renta futura esperada cuyo va- lor actual es el mismo producen los mismos efectos en el consumo actual y en el consumo futuro planeado, los efectos que producen estos cambios en el ahorro ac- tual son distintos. Antes hemos mostrado que un aumento de la renta actual eleva el ahorro actual. En cambio, como el aumento de la renta futura eleva el consumo actual (en 2.000 en este ejemplo), pero no afecta a la renta actual, provoca una dis- minución del ahorro (de 2.000, de –1.000 a –3.000). Prudencia sabe que recibirá más renta en el futuro, por lo que tiene menos necesidad de ahorrar hoy.




Apéndice 4.A. Un modelo formal de consumo y el ahorro 179




Un aumento de la riqueza. Las variaciones de la riqueza también afectan al consumo y al ahorro. Al igual que ocurre en los casos de la renta actual y de la renta futura, el efecto que produce una variación de la riqueza en el consumo de- pende solamente de cuánto varíe el VARL. Por ejemplo, si Prudencia encuentra en su ático una cartilla de ahorros por valor de 4.000, su VARL aumenta en 4.000. Para ilustrar este caso, utilizamos de nuevo la Figura 4.A.4. El aumento de la ri- queza de Prudencia eleva en 4.000 su VARL, por lo que desplaza la recta presu- puestaria hacia la derecha en 4.000, de RP1 a RP2. Al igual que antes, su elección óptima de consumo se traslada del punto D (antes de que encuentre la cartilla) al J (después de que aumente su riqueza). Como el aumento de la riqueza eleva el consumo actual (de 15.000 en el punto D a 17.000 en el J) pero no altera la renta actual (14.000), provoca una disminución del ahorro actual (de –1.000 en D a –3.000 en J). Al ser más rica, Prudencia no tiene que ahorrar una parte tan gran- de de su renta actual (de hecho, aumenta su desahorro) para asegurarse el bie- nestar en la vejez. Los análisis anteriores muestran que las variaciones de la renta actual, de la renta futura y de la riqueza inicial provocan todas ellas desplazamientos parale- los de la recta presupuestaria de la cuantía en la que alteran el VARL. Los eco- nomistas utilizan el término efecto-renta para describir el efecto que produce cualquier variación que provoca un desplazamiento paralelo de la recta presu- puestaria.




La teoría de la renta permanente. En nuestro modelo, un aumento temporal de la renta representa un aumento de la renta actual, y, y la renta futura, y f, se man- tiene constante. Un aumento permanente de la renta eleva tanto la renta actual, y, como la renta futura, y f. Por lo tanto, un aumento permanente de la renta de una unidad provoca un aumento del VARL mayor que el que provoca un aumento tem- poral de la renta de una unidad. Como las variaciones de la renta sólo afectan al consumo en la medida en que alteran el VARL, nuestra teoría predice que un au- mento permanente de la renta de una unidad eleva el consumo actual y el consu- mo futuro más que un aumento temporal de la renta de una unidad. Esta distinción entre los efectos de las variaciones permanentes y temporales de la renta se subraya en la teoría del consumo y el ahorro basada en la renta permanen- te, desarrollada en los años 50 por el Premio Nobel Milton Friedman. Friedman se- ñala que la renta sólo debe afectar al consumo a través del VARL en una versión del modelo que presentamos aquí en la que hay muchos períodos. Por lo tanto, las va- riaciones permanentes de la renta, como duran muchos períodos, pueden afectar al consumo más que las variaciones temporales. Como consecuencia, los aumentos temporales de la renta se ahorrarían en su mayor parte y los aumentos permanen- tes se consumirían en su mayor parte 7.




180 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




7. Friedman también aportó algunas de las primeras pruebas empíricas de esta teoría. Por ejemplo, ob- servó que el consumo de las familias agrícolas respondía menos, en promedio, a las variaciones de la renta que el de las familias no agrícolas. Según la explicación de Friedman, como las rentas agrícolas de- penden mucho del tiempo y de los precios de la cosecha, que son muy variables, sus variaciones tien- den a ser mucho más temporales que las de las rentas no agrícolas. Las variaciones actuales de las rentas agrícolas producen un efecto menor en el VARL y, por lo tanto, en el consumo actual.




El consumo y el ahorro a lo largo de muchos períodos: el modelo del ci- clo vital. El modelo de dos períodos sugiere que una parte significativa del aho- rro se destina a asegurarse el bienestar en la vejez. Sin embargo, no refleja otros aspectos importantes de las pautas de renta y de consumo que muestra el consu- midor a lo largo de toda su vida. Por ejemplo, la renta normalmente aumenta du- rante la mayor parte de la vida laboral de una persona y la gente ahorra no sólo para la vejez. El modelo del consumo y el ahorro basado en el ciclo vital, desarrollado en los años 50 por el Premio Nobel Franco Modigliani y sus colaboradores, amplía el modelo de dos períodos a muchos y centra la atención en las pautas de renta, con- sumo y ahorro del individuo a lo largo de toda su vida. La esencia se muestra en la Figura 4.A.5. En la 4.A.5(a), se representan las pau- tas de renta y de consumo del consumidor medio en función de su edad, que va




Apéndice 4.A. Un modelo formal de consumo y el ahorro 181




20




Edad




Renta y consumo (euros al año)




Consumo




0




Ahorro (euros al año)




40 60 80




20




Edad




40 60 80 65




Desahorro Desahorro




Ahorro




Renta




Ahorro




65




(b)




(a)




Figura 4.A.5 El consumo, la renta y el ahorro a lo largo del ciclo vital (a) La renta y el consumo se representan en fun- ción de la edad. La renta normalmente aumenta de una manera gradual durante la mayor parte de la vida laboral de una persona y alcanza un máximo poco antes de la jubilación. El deseo de homogeneizar el consu- mo hace que el consumo varíe menos que la renta a lo largo del ciclo vital. En este caso, el consumo se mantiene constante. (b) El ahorro es la diferencia entre la renta y el consumo; la pauta de consumo tiene forma de campana. Al principio de la vida laboral de una persona el consumo es mayor que la renta, por lo que el ahorro es negativo. En los años intermedios, el ahorro es positivo; el exceso de renta sobre el consumo se utiliza para devolver las deudas contraídas anteriormente y para asegurarse el bienestar en la vejez. Durante la jubilación la gente desahorra.




desde los veinte (que es aproximadamente la edad a la que consigue la indepen- dencia económica) y los ochenta (que es aproximadamente la edad a la que fallece). Hay dos aspectos importantes en la Figura 4.A.5(a). En primer lugar, la renta real del trabajador medio aumenta ininterrumpida- mente y alcanza, por lo general, un máximo entre los cincuenta y los sesenta años. Tras la jubilación, la renta (excluidos los intereses generados por el ahorro anterior) disminuye vertiginosamente. En segundo lugar, la pauta de consumo a lo largo de toda la vida es mucho más uniforme que la de renta, lo cual es coherente con el motivo de la homogenei- zación del consumo antes analizado. Aunque en la Figura 4.A.5(a) se muestra que el consumo es totalmente uniforme, en realidad varía algo con la edad; por ejem- plo, es mayor durante los años en los que se realizan elevados gastos en la crianza de los hijos. Una ventaja de la utilización del modelo del ciclo vital para estudiar el consumo y el ahorro se halla en que puede modificarse fácilmente para tener en cuenta diversas pautas de renta y de consumo a lo largo del ciclo vital. La pauta de ahorro a lo largo del ciclo vital, mostrada en la Figura 4.A.5(b), es la diferencia entre las curvas de renta y de consumo de la (a). Esta pauta global en forma de campana se ha confirmado empíricamente. El ahorro es mínimo o inclu- so negativo durante los primeros años de trabajo, en los que la renta es baja. Es má- ximo cuando el trabajador tiene entre cincuenta y sesenta años, período en el que la renta es más alta. Por último, se desahorra durante la jubilación, ya que el con- sumidor recurre a la riqueza acumulada para financiar sus gastos. Una importante consecuencia de la pauta de ahorro en forma de campana es que las tasas de ahorro nacional dependen de la distribución por edades de la po- blación de un país. Los países en los que la población es excepcionalmente joven o excepcionalmente vieja tienen bajas tasas de ahorro y aquellos en los que hay rela- tivamente más personas de edades intermedias tienen tasas de ahorro más altas.




Las herencias y el ahorro. Hemos supuesto que el consumidor planea gastar toda su riqueza y su renta a lo largo de su vida y no deja nada a sus herederos. En realidad, muchas personas dejan herencias a los hijos, a instituciones benéficas y a otros. En la medida en que los consumidores deseen dejar una herencia, consumi- rán menos y ahorrarán más que cuando consumen simplemente todos sus recursos a lo largo de su vida.




La equivalencia ricardiana. Uno de los resultados más significativos del aná- lisis de nuestro modelo es que las variaciones de la renta o de la riqueza sólo afec- tan al consumo deseado en la medida en que afectan al VARL del consumidor. Los defensores de la equivalencia ricardiana, analizada en el Capítulo 4, sostienen que manteniendo constantes las compras del Estado actuales y futuras, una variación de los impuestos actuales no afecta al VARL y, por lo tanto, no debe afectar al consumo de- seado, Cd, o al ahorro nacional deseado, Y – Cd – G. Para ilustrar esta idea, supongamos que el gobierno reduce en 100 los im- puestos actuales de Prudencia. Esta reducción de los impuestos aumenta en 100 su renta actual, lo cual (manteniéndose todo lo demás constante) la lleva a consumir más. Como los ingresos fiscales han disminuido en 100 y el gasto público no ha va- riado, el gobierno debe aumentar en 100 (por contribuyente) los préstamos pedidos




182 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




hoy al público. Además, debe pagar intereses por esos préstamos. Por ejemplo, si el tipo de interés real que debe pagar por la deuda pública es de un 10 por ciento, en el período futuro la deuda pendiente del Estado será mayor en 110 que si no hu- biera bajado los impuestos. Prudencia, como contribuyente, es responsable, en última instancia, de la deu- da pública. Supongamos que el gobierno decide devolver en el período futuro los préstamos y los intereses acumulados (en el Capítulo 15 vemos qué ocurre si son los descendientes de Prudencia los que tienen que devolver la deuda pública). Para devolver la deuda pública más los intereses, el gobierno deberá subir en 110 los impuestos en el período futuro, por lo que la renta futura esperada de Prudencia disminuye en 110. En conjunto, pues, el programa de impuestos del go- bierno ha elevado en 100 la renta actual de Prudencia, pero ha reducido su renta fu- tura en 110. A un tipo de interés real de un 10 por ciento, el valor actual de la variación de la renta futura es de –100, lo que anula el aumento de la renta actual de 100. Por lo tanto, el VARL de Prudencia no varía como consecuencia de la re- ducción de los impuestos y (como implica la proposición de la equivalencia ricar- diana) ésta no debe alterar su consumo actual.




Exceso de sensibilidad y restricciones crediticias. Muchos estudios han confirmado que en el consumo influyen la renta actual, la renta futura esperada y la riqueza y que las variaciones de la renta permanente afectan al consumo más que las variaciones de la renta temporal; el modelo implica todos estos resultados. No obstante, algunos estudios muestran que la respuesta del consumo a una variación de la renta actual es mayor de lo que sería de esperar a juzgar por el efecto que pro- duce una variación de la renta actual en el VARL. Esta tendencia del consumo a res- ponder a la renta actual más de lo que predice el modelo se denomina exceso de sensibilidad del consumo a la renta actual. Una explicación del exceso de sensibilidad es que la gente piensa en el futuro menos de lo que supone nuestro modelo, por lo que la parte que consume de los aumentos de la renta actual es mayor de lo que predice el modelo. Otra explicación, más en la línea del modelo, es que la cantidad que la gente puede pedir prestada es limitada. La limitación de la cantidad que pueden pedir prestada los prestatarios contra su renta futura se denomina restricción crediticia. El efecto que produce una restricción crediticia en la decisión de consumir y de ahorrar depende de que el consumidor quisiera pedir un préstamo si no hubiera una restricción presupuestaria. Si el consumidor no quisiera pedir un préstamo in- cluso aunque fuera posible, se dice que la restricción crediticia es irrelevante. Cuando un consumidor quiere pedir un préstamo pero no puede, se dice que la restricción crediticia es relevante. Un consumidor que se enfrente a una restricción crediticia relevante gastará toda su renta y riqueza actuales en consumo actual para aproximarse lo más posible a la combinación de consumo que desearía si no tuviera una restricción crediticia. Ese consumidor consumiría todo el aumento de su renta actual. Por lo tanto, el efecto que produce un aumento de la renta actual en el consumo actual de un consumidor que tiene una restricción crediticia relevante es mayor de lo que predice nuestro sencillo modelo sin restricciones crediticias. En términos macroeconómicos, este resultado implica que –si un número significativo de consumidores se enfrenta a restricciones crediticias relevantes– la respuesta del




Apéndice 4.A. Un modelo formal de consumo y el ahorro 183




consumo agregado a un aumento de la renta agregada es mayor de lo que implica la teoría básica en ausencia de restricciones crediticias. En otras palabras, si existen restricciones crediticias, el consumo puede ser excesivamente sensible a la renta ac- tual 8.




El tipo de interés real y la decisión de consumir y de ahorrar




Para ver cómo afecta una variación del tipo de interés real al consumo y al ahorro, volvamos al modelo de dos períodos y a la situación de Prudencia. Recuérdese que Prudencia tiene inicialmente una renta real actual, y, de 14.000, una renta futura, y f, de 11.000, una riqueza inicial, a, de 6.000 y se enfrenta a un tipo de interés real, r, del 10 por ciento. Su recta presupuestaria, que es igual que la de la Figura 4.A.1, es RP1




en la 4.A.6. Veamos ahora qué ocurre cuando el tipo de interés real sube por algu- na razón del 10 al 76 por ciento 9.




184 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




8. Aunque no es posible saber directamente cuántos consumidores tienen restricciones crediticias, al- gunos estudios que intentan estudiar la relación observada entre el consumo y la renta actual en Estados Unidos, estiman que en un año cualquiera entre el 20 y el 50 por ciento de los consumidores se enfren- tan a restricciones crediticias relevantes. Véanse, por ejemplo, John Y. Campbell y N. Gregory Mankiw,                   Abro comillas.               Consumption, Income, and Interest Rates: Reinterpreting the Time Series Evidence                  Cierro comillas.               , en O. Blanchard y S. Fischer (comps.), NBER Macroeconomics Annual, Cambridge, Mass., MIT Press, 1989; y Robert E. Hall y Frederic S. Mishkin,                   Abro comillas.               The Sensitivity of Consumption to Transitory Income: Estimates from Panel Data on Households                  Cierro comillas.               , Econometrica, marzo, 1982, págs. 461-481. 9. Un tipo de interés real del 76 por ciento no es realista, pero eligiendo una variación tan grande se ob- servan mejor sus efectos.




Consumo futuro, c f




Consumo actual, c




20.000 30.000 0




46.200




11.000




33.000




26.250




E




Punto en el que no se pide prestado ni se presta




El tipo de interés real sube del 10% al 76%




RP2 (pendiente = –1,76)




RP1




(pendiente = –1,10)




Figura 4.A.6 Influencia de una subida del tipo de interés real en la recta presupuestaria La figura muestra cómo afecta a la recta presu- puestaria de Prudencia una subida del tipo de interés real, r, de 10 a 76 por ciento. Como la pen- diente de la recta presu- puestaria es –(1 + r) y el tipo de interés real inicial es del 10 por ciento, la pendiente de la recta pre- supuestaria inicial de Prudencia, RP1, es de –1,10. La recta presu- puestaria inicial, RP1, también pasa por el pun- to en el que no se piden préstamos ni se presta, el punto E, que representa la combinación de consu- mo que obtiene Prudencia gastando toda su renta y riqueza actua- les en consumo actual. Como el punto E puede seguirse obteniendo cuando sube el tipo de interés real, también se encuentra en la nueva recta presupuestaria, RP2. Sin embargo, la pen- diente de RP2 es –1,76, debido a la subida del tipo de interés real a 76 por ciento. Por lo tanto, la subida del tipo de inte- rés real hace que la recta presupuestaria pivote en el sentido de las agujas del reloj en torno al pun- to en el que no se piden préstamos ni se presta.




El tipo de interés real y la recta presupuestaria. Para ver cómo afecta una subida del tipo de interés real a la recta presupuestaria de Prudencia, examinemos primero el punto E de la recta presupuestaria RP1. El punto E es especial en el sen- tido de que es el único punto de la recta presupuestaria en el que el consumo actual es igual a la renta actual más la riqueza inicial (c = y + a = 20.000) y el consumo fu- turo es igual a la renta futura (c f = y f = 11.000). Si Prudencia elige esta combinación de consumo, no necesita pedir un préstamo (su renta actual y su riqueza inicial son suficientes para pagar su consumo actual) ni le queda ningún recurso actual para depositar en el banco (o para prestarle). Por lo tanto, E es el punto en el que no se pide prestado ni se presta. Como no se pide ningún préstamo ni se presta, la combinación de consumo que representa es accesible para Prudencia independientemente del tipo de interés real. Por lo tanto, este punto sigue encontrándose en la recta presu- puestaria cuando varía el tipo de interés real. A continuación, recordemos que la pendiente de la recta presupuestaria es –(1 + r). Cuando el tipo de interés real, r, sube del 10 al 76 por ciento, la pendiente de la recta presupuestaria pasa de –1,10 a –1,76; es decir, la nueva recta presu- puestaria se vuelve más inclinada. Como la recta presupuestaria se vuelve más in- clinada pero sigue pasando por el punto E, en el que no se piden préstamos ni se presta, pivota en el sentido de las agujas del reloj en torno al punto E.




El efecto-sustitución. Como hemos señalado en el Capítulo 4, el precio del con- sumo actual expresado en consumo futuro es 1 + r, ya que si Prudencia consume hoy una unidad más y ahorra, pues, una unidad menos, tendrá que consumir 1 + r unidades menos en el futuro. Cuando el tipo de interés real sube, el consumo actual se encarece en relación con el consumo futuro. En respuesta a esta subida del pre- cio relativo del consumo actual, Prudencia sustituye consumo actual por consumo futuro aumentando su ahorro. Este aumento del ahorro refleja el efecto-sustitución que produce el tipo de interés real en el ahorro, introducido en el Capítulo 4. La Figura 4.A.7 muestra gráficamente el efecto-sutitución. Al principio, el tipo de interés real es del 10 por ciento y la recta presupuestaria es RP1. Supongamos de momento que las preferencias de Prudencia son tales que RP1 es tangente a una curva de indiferencia, CI1, en el punto E, en el que no se piden ni se conceden prés- tamos 10. A un tipo de interés real del 10 por ciento, Prudencia elige la combinación de consumo de E. Cuando el tipo de interés real sube del 10 al 76 por ciento, la recta presupues- taria pivota en el sentido de las agujas del reloj y pasa a ser RP2. Como el punto ini- cial de consumo de Prudencia –el punto E, en el que no se piden ni se conceden préstamos– también se encuentra en la nueva recta presupuestaria, RP2, Prudencia tiene la opción de permanecer en E y disfrutar de la misma combinación de con- sumo actual y futuro después de la subida del tipo de interés real. Sin embargo, los puntos de RP2 situados inmediatamente por encima y a la izquierda de E se en- cuentran por encima y a la derecha de CI 1. Estos puntos representan combinacio- nes de consumo a las que puede acceder Prudencia y generan más utilidad que la combinación de consumo de E. Prudencia puede alcanzar el máximo nivel de




Apéndice 4.A. Un modelo formal de consumo y el ahorro 185




10. Obsérvese que las curvas de indiferencia de Prudencia de la Figura 4.A.7 son diferentes de las cur- vas de la 4.A.4.




utilidad a lo largo de RP 2 en el punto V, en el que la curva de indiferencia CI 2 es tangente a RP 2. En respuesta a la subida del precio relativo del consumo actual, Prudencia reduce su consumo actual de 20.000 a 17.000 y se traslada del punto E al V de RP2. La reducción del consumo actual de 3.000 entre E y V equivale a un au- mento del ahorro de 3.000. El aumento del ahorro entre E y V refleja el efecto-sus- titución que produce en el ahorro una subida del tipo de interés real.




El efecto-renta. Si al principio el consumo actual de Prudencia es igual a sus re- cursos actuales (la renta actual más la riqueza inicial), por lo que ni concede ni pide préstamos, una variación del tipo de interés real sólo produce un efecto-sustitución en su ahorro, como muestra la Figura 4.A.7. Sin embargo, si al principio su consu- mo actual no es igual a sus recursos actuales, una subida del tipo de interés real también produce un efecto-renta. Como hemos señalado en el Capítulo 4, si Prudencia es inicialmente una ahorradora (o lo que es lo mismo, una prestamista), por lo que su consumo actual es menor que sus recursos actuales (su renta actual más su riqueza inicial), una subida del tipo de interés real mejora su situación fi- nanciera al aumentar los intereses que percibirá en el futuro. En respuesta a este au- mento de la futura renta procedente de intereses, eleva su consumo actual y reduce su ahorro actual. En cambio, si Prudencia es inicialmente una prestataria, por lo que su consumo actual es mayor que sus recursos actuales, una subida del tipo de interés real aumenta los intereses que deberá pagar en el futuro, lo que empeorará su situación financiera en conjunto y la llevará a reducir su consumo actual. Por lo tanto, en el caso de un prestatario, el efecto-renta de una subida del tipo de interés real provoca una reducción del consumo actual y un aumento del ahorro.




186 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




Consumo futuro, c f




Consumo actual, c




20.000 30.000 0




46.200




11.000




33.000




26.250 17.000




16.280




E




El tipo de interés real sube del 10% al 76%




RP2




RP1




Nuevo punto de consumo




V




Punto inicial de consumo




CI2




CI1




Figura 4.A.7 El efecto-sustitución de una subida del tipo de interés real Suponemos que las preferencias de Prudencia son tales que cuando el tipo de interés real es de un 10 por cien- to, elige la combinación de consumo del punto E de la recta presupuesta- ria inicial, RP1, en el que no se piden préstamos ni se presta. El punto E se encuentra en la curva de indiferencia CI1. Una su- bida del tipo de interés real a un 76 por ciento hace que la recta presu- puestaria pivote en el sentido de las agujas del reloj y pase de RP1 a RP2, como en la Figura 4.A.6. Sustituyendo consumo actual por consumo futu- ro a lo largo de la nueva recta presupuestaria, RP2, Prudencia puede al- canzar los puntos que se encuentran por encima y a la derecha de CI1; estos puntos representan com- binaciones de consumo que generan más utilidad que la de E. Alcanza la máxima utilidad trasla- dándose al punto V, en el que la nueva recta presu- puestaria, RP2, es tangen- te a la curva de indiferencia CI2. La dis- minución del consumo actual (de 3.000) y el au- mento igual resultante del ahorro que se produ- ce al pasar del punto E al V refleja el efecto-sustitu- ción de la subida del tipo de interés real.




El efecto-sustitución y el efecto-renta juntos. La Figura 4.A.8 muestra el efecto total que produce una subida del tipo de interés real en el ahorro de Prudencia, incluidos el efecto-renta y el efecto-sustitución, suponiendo que Prudencia es inicialmente una prestamista. Su recta presupuestaria inicial es, al igual que antes, RP1 cuando el tipo de interés real es del 10 por ciento. Supongamos ahora que sus preferencias son tales que RP1 es tangente a una curva de indiferen- cia, CI1, en el punto D. Por lo tanto, a un tipo de interés real de un 10 por ciento, Prudencia planea consumir hoy 15.000 y en el futuro 16.500. Sus recursos actuales son iguales a 20.000 (una renta actual de 14.000 más unos activos iniciales de 6.000), por lo que si disfruta de un consumo actual de 15.000, le quedarán unos recursos de 5.000 para prestar. El punto que elige, D, se encuentra a la izquierda del punto E, en el que no se piden ni se conceden préstamos (el consumo actual es menor en D que en E), y muestra que Prudencia es una prestamista. La subida del tipo de interés real del 10 al 76 por ciento hace que la recta pre- supuestaria de Prudencia pivote en el sentido de las agujas del reloj en torno al punto E, en el que no se piden ni se conceden préstamos, terminando en RP2 al igual que antes. Para distinguir el efecto-sustitución del efecto-renta que produce una subida del tipo de interés real, analicemos el movimiento de la recta presu- puestaria de RP1 a RP2 como si se produjera en dos pasos. Imaginemos primero que la recta presupuestaria inicial, RP1, pivota en el sen- tido de las agujas del reloj en torno a la combinación inicial de consumo de Prudencia, que es el punto D, hasta que es paralela a la nueva recta presupuestaria, RP2 (es decir, su pendiente es de –1,76). La recta presupuestaria intermedia resul- tante es la línea de puntos, RPint. Imaginemos, en segundo lugar, que RPint se des- plaza en paralelo hacia la derecha a RP2.




Apéndice 4.A. Un modelo formal de consumo y el ahorro 187




Consumo futuro, c f




Consumo actual, c




20.000 30.000 0




46.200




11.000




33.000




24.375 12.200 13.125




16.500




26.250 15.000




23.100 21.428




E




El tipo de interés real sube del 10% al 76%




RP2




RP1




Nuevo punto de consumo Q




CI2




CI1




P




RPint




D




CI3 Punto inicial de consumo




Figura 4.A.8 Una subida del tipo de interés real con un efecto-renta y un efecto- sustitución Suponemos que Prudencia consume ini- cialmente en el punto D de la recta presupuesta- ria inicial, RP1. Una subi- da del tipo de interés real del 10 al 76 por ciento hace que la recta presu- puestaria pivote en el sentido de las agujas del reloj y pase de RP1 a la nueva recta presupuesta- ria RP2. Dividimos el desplazamiento total de la recta presupuestaria en dos partes: (1) una ro- tación en torno al punto inicial de consumo, D, para obtener una recta presupuestaria interme- dia, RPint, y (2) un des- plazamiento paralelo de RP int a la recta presu- puestaria final, RP2. El efecto-sustitución se mide por medio del mo- vimiento del punto ini- cial de consumo, D, al punto P de RPint y el efecto-renta por medio de un movimiento de P a Q en RP2. Tal como se ha trazado, el efecto-sustitu- ción es mayor que el efecto-renta, por lo que el efecto-total es una dismi- nución del consumo actual y un aumento del ahorro.




La respuesta del ahorro y del consumo actual de Prudencia a la subida del tipo de interés real también puede dividirse en dos partes. Consideremos, en primer lu- gar, su respuesta a la rotación de la recta presupuestaria en torno al punto D, de RP1 a RPint. Si ésta fuera la única variación de la recta presupuestaria de Prudencia, se trasladaría de D a P (c = 12.200 y c f = 21.428) en RPint. En P, ahorraría más y dis- frutaría de menos consumo actual que en D. El aumento del ahorro entre D y P, si- milar al desplazamiento de Prudencia de E a V en la Figura 4.A.7, mide el efecto-sustitución que produce en el ahorro de Prudencia una subida del tipo de in- terés real. Consideremos, en segundo lugar, el efecto del desplazamiento paralelo de RPint a RP2. La nueva recta presupuestaria, RP2, es tangente a una curva de indife- rencia, CI3, en el punto Q, por lo que Prudencia elegirá la combinación de consumo de Q. El consumo actual y futuro son mayores y el ahorro es menor en Q que en P. El aumento del consumo actual y la disminución del ahorro entre P y Q refleja el efecto-renta de la subida del tipo de interés real. Por lo tanto, como hemos señala- do antes, el efecto-renta se produce cuando una variación de una variable provo- ca un desplazamiento paralelo de la recta presupuestaria. La variación total del consumo y del ahorro de Prudencia provocada por la su- bida del tipo de interés real se representa en la Figura 4.A.8 por medio de la varia- ción del ahorro entre el punto D y el Q. Esta variación es la suma del efecto-sustitución, medido por medio del aumento que experimenta el ahorro al pasar del punto D al P, y el efecto-renta, medido por medio de la disminución que experimenta el ahorro al pasar del punto P al Q. En la Figura 4.A.8, el consumo ac- tual es menor y el ahorro es mayor en el punto final, Q, que en el inicial, D. Sin em- bargo, podríamos trazar fácilmente las curvas de tal forma que el ahorro fuera menor en el punto final, Q, que en el inicial, D. Por lo tanto, la teoría no predice si el ahorro de Prudencia aumentará o disminuirá cuando sube el tipo de interés real, ya que el efecto-renta y el efecto-sustitución actúan en sentido contrario en el caso de un prestamista. Como hemos señalado en el Capítulo 4, en el caso de un prestatario el efecto- renta y el efecto-sustitución actúan en el mismo sentido (en el problema analítico 6 del Capítulo 4 pedimos al lector que explique este resultado). Una subida del tipo de interés real eleva el rendimiento del ahorro del prestatario (en otras palabras, eleva el precio relativo del consumo actual), por lo que éste tiende a ahorrar más (el efecto-sustitución); como un prestatario paga intereses en lugar de recibirlos, una subida del tipo de interés real también hace que sea más pobre, lo que lo lleva a consumir menos y a ahorrar más. En suma, el modelo de dos períodos implica que una subida del tipo de inte- rés real eleva el ahorro de los prestatarios. No obstante, como el efecto-renta y el efecto-sustitución actúan en sentido contrario, la teoría económica no predice el efecto que produce el tipo de interés real en el ahorro de los prestamistas. Como he- mos señalado en el Capítulo 4, los estudios empíricos muestran que una subida del tipo de interés real tiende a aumentar el ahorro nacional deseado, si bien el efecto no es muy grande.




188 Capítulo 4   El consumo, el ahorro y la inversión




189




L




as economías modernas son casi sin excepciones economías abiertas, lo cual significa que participan en el comercio internacional de bienes y servicios y piden préstamos y prestan en los mercados internacionales de capitales. La apertura económica es enormemente beneficiosa para la persona media. Los con- sumidores de las economías abiertas pueden disfrutar de productos de todo el mundo (magnetoscopios japoneses, calzado italiano, prendas de lana irlandesas) y sus empresas pueden encontrar nuevos mercados para sus productos en el ex- tranjero (considerando el ejemplo de Estados Unidos, computadoras, carne de va- cuno o servicios financieros). Asimismo, la internacionalización de los mercados financieros permite a los ahorradores comprar bonos del Estado o acciones de otros países, así como activos interiores, y las empresas que quieren financiar pro- yectos de inversión pueden pedir préstamos en otros países. La apertura económica, además de la diversidad y oportunidades económicas que crea, tiene otra importante consecuencia: en una economía abierta, el gasto de un país no tiene por qué ser igual a su producción en todos los períodos, como ocurre en una economía cerrada, en la que no hay comercio exterior ni préstamos internacionales. En concreto, los residentes de una economía abierta pueden gastar temporalmen- te más de lo que producen importando más de lo que exportan y pidiendo présta- mos internacionales para financiar la diferencia. La capacidad de una economía abierta para gastar más de lo que produce es una oportunidad y puede ser un problema. Por ejemplo, durante las décadas de 1980 y 1990 Estados Unidos importó más de lo que exportó y pudo financiar la di- ferencia pidiendo préstamos internacionales (y vendiendo activos estadounidenses a inversores extranjeros), por lo que los estadounidenses disfrutaron de unos ni- veles de consumo, inversión y compras del Estado mayores que si no se hubieran pedido los préstamos. Sin embargo, al mismo tiempo contrajeron deudas exterio- res que pueden ser una carga para la economía estadounidense en el futuro. Asimismo, algunos países menos desarrollados (PMD), pidiendo elevados présta-




Capítulo 5




El ahorro y la inversión  en la economía abierta




190 Capítulo 5  El ahorro y la inversión en la economía abierta




mos internacionales en la década de 1970, pudieron evitar una gran reducción del gasto interior, a pesar de que las dos crisis de los precios del petróleo de esa déca- da provocaron una gran disminución de su producción. Sin embargo, durante la década de 1980 muchos PMD prestatarios no pudieron hacer frente a la carga de su deuda exterior –situación que se conoce con el nombre de crisis de la deuda de los PMD– y, quizá como consecuencia, el crecimiento económico de estos países ex- perimentó una grave disminución. ¿Por qué los países a veces importan más de lo que exportan y piden préstamos internacionales para financiar la diferencia, pero otras exportan más de lo que im- portan y prestan la diferencia a otros países? ¿Por qué no cuadra simplemente cada país sus cuentas e importa todos los años lo mismo que exporta? Como explicamos en este capítulo, los determinantes fundamentales de la posición comercial de un país son sus decisiones de ahorro y de inversión. Así pues, aunque a primera vista parezca que las cuestiones de las balanzas comerciales y los préstamos internacio- nales examinadas aquí no están relacionadas con los temas examinados en el Capítulo 4, ambos están, en realidad, estrechamente relacionados entre sí. Para ver cómo contribuyen el ahorro nacional deseado y la inversión deseada a determinar las pautas de comercio y préstamos internacionales, ampliamos la idea del equilibrio del mercado de bienes, descrita por el diagrama del ahorro y la inver- sión, para incluir el sector exterior. Mostramos que en una economía abierta, a dife- rencia de lo que ocurre en una economía cerrada, el ahorro nacional deseado y la inversión deseada no tienen que ser iguales y que cuando el ahorro nacional desea- do de un país es mayor que su inversión deseada, el país es un prestamista en el mer- cado internacional de capitales y tiene un superávit por cuenta corriente. Asimismo, cuando el ahorro nacional deseado de un país es menor que su inversión deseada, el país es un prestatario internacional y tiene un déficit por cuenta corriente. Poniendo el acento en el ahorro y la inversión, desarrollamos un importante tema de esta parte del libro. Sin embargo, para centrar la atención en el papel del ahorro y de la inversión, prescindimos de algunos otros factores que también in- fluyen en el comercio y los préstamos internacionales. El más importante es el tipo de cambio, que es la relación a la que puede cambiarse la moneda de un país por la de otro. En el Capítulo 13 analizamos extensamente los tipos de cambio y el pa- pel que desempeñan en la economía abierta.




5.1. Contabilidad de la balanza de pagos




Para examinar los factores que afectan al comercio y los préstamos internacionales es necesario comprender primero los principios básicos de la contabilidad de la balan- za de pagos. La contabilidad de la balanza de pagos, que forma parte de la conta- bilidad nacional analizada en el Capítulo 2, es un registro de las transacciones internacionales de un país (el recuadro titulado                   Abro comillas.               En contacto con la realidad macro- económica: las cuentas de la balanza de pagos                  Cierro comillas.               , pág. 192, contiene información sobre la forma en que se elabora la balanza de pagos y sobre las fuentes de estos datos en Estados Unidos). Cuando el lector examine este apartado, debe observar la Tabla 5.1, que contiene datos de la balanza de pagos de Estados Unidos correspondientes a 1998; obsérvese que algunas de las cifras son positivas y otras negativas. Para




distinguir las transacciones internacionales que tienen un signo positivo de las que tienen un signo negativo, tenga presente el siguiente principio: toda transacción que implica una entrada de fondos en Estados Unidos es una partida del haber y tiene sig- no positivo; toda transacción que implica una salida de fondos de Estados Unidos es una partida del debe y tiene signo negativo. Ilustraremos este principio cuando ana- licemos los diversos componentes de la contabilidad de la balanza de pagos.




5.1. Contabilidad de la balanza de pagos 191




CUENTA CORRIENTE




Exportaciones netas de bienes y servicios (NX) –164,3 Exportaciones de bienes y servicios 933,9 Bienes 670,2 Servicios 263,7 Importaciones de bienes y servicios –1.098,2 Bienes –917,2 Servicios –181,0




Renta neta procedente del extranjero (PNF) –12,2 Ingresos procedentes del extranjero 258,3 Pagos efectuados a residentes de otros países –270,5




Transferencias unilaterales netas –44,1 Balanza por cuenta corriente (CA) –220,6




CUENTA DE CAPITAL Y FINANCIERA




CUENTA DE CAPITAL Transacciones netas por cuenta de capital 0,6




CUENTA FINANCIERA Movimientos financieros netos 209,8 Aumento de los activos exteriores que poseen los estadounidenses (salida financiera) –292,8 Activos oficiales de reserva de Estados Unidos   –6,8 Otros activos exteriores –286,0 Aumento de los activos estadounidenses que poseen los extranjeros (entrada financiera) 502,6 Activos oficiales extranjeros –21,7 Otros activos extranjeros 524,3




Balanza por cuenta corriente y financiera (KFA) 210,4 Discrepancia estadística 10,1 Pro-memoria: Balanza de bienes (balanza de comercio de mercancías) = –247,0 Balanza de bienes y servicios = –164,3 Balanza de bienes, servicios y renta = –176,5 Balanza de pagos oficiales = Balanza de pagos = Aumento de los activos oficiales de reserva de Estados Unidos menos aumento 




de los activos oficiales extranjeros = 6,8 – (–21,7) = 28,5




Nota: Los totales pueden no ser iguales a la suma de las diferentes partidas debido al redondeo. Fuente: Survey of Current Business, julio, 1999, Tabla A, pág. 75.




Tabla 5.1




Cuentas de la balanza de pagos de Estados Unidos, 1998 (miles de millones de dólares)




La cuenta corriente




La cuenta corriente mide el comercio de bienes y servicios de un país producidos actualmente, así como las transferencias unilaterales entre países. Por comodidad, la dividimos en tres componentes: (1) las exportaciones netas de bienes y servicios, (1) la renta neta procedente del extranjero y (3) las transferencias unilaterales netas.




Exportaciones netas de bienes y servicios. En el Capítulo 2 analizamos el concepto de exportaciones netas, NX, que son las exportaciones menos las impor- taciones, como parte del método del gasto para medir el PIB. Aquí señalamos que las exportaciones netas a menudo se dividen en dos categorías: mercancías (bienes) y servicios. Las mercancías son bienes producidos actualmente, como soja estadouniden- se, perfumes franceses, café brasileño y automóviles japoneses. Cuando un esta- dounidense compra, por ejemplo, un automóvil japonés, la transacción se registra como una importación de mercancías en Estados Unidos (una partida del debe de Estados Unidos, ya que salen fondos de Estados Unidos para pagar el automóvil)




192 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




En contacto con la realidad macroeconómica




Las cuentas de la balanza de pagos




L




os datos sobre las transacciones internacionales de Estados Unidos que constituyen las cuentas de la balanza de pagos son elaborados trimestralmente por el Bureau of Economic Analysis (BEA) del Departamento de Comercio de Estados Unidos. El BEA publica los datos alrededor de dos meses y medio des- pués de que termine el trimestre al que éstos se refieren y las cifras detalladas aparecen en los números de enero, abril, julio y octubre del Survey of Current Business. Los datos de la balanza de pagos de los últimos años se revi- san todos los meses de junio para dar una información más completa y estas revisiones se publican en el núme- ro de julio del Survey of Current Business. Los datos sin- téticos, muy parecidos a los de la Tabla 5.1, aparecen en varias publicaciones, entre las que se encuentran el Federal Reserve Bulletin, publicación mensual, y el Economic Report of the President, que se publica todos los meses de febrero. También pueden obtenerse datos de la balanza de pagos en la página web del BEA (www.bea.doc.gov), entrando en el apartado en                   Abro comillas.               International                  Cierro comillas.                y pinchando a continuación en                   Abro comillas.               Data                  Cierro comillas.               . Aunque sólo se dispone trimestralmente de informa- ción completa sobre las cuentas de la balanza de pagos, algunos de sus componentes se publican mensualmente.




El ejemplo más conocido es la balanza de comercio de mercancías, que es igual a las exportaciones de bienes menos las importaciones de bienes. Estos datos son cal- culados inicialmente por el U.S. Bureau of the Census (que a continuación los traslada al BEA) y se basan prin- cipalmente en información suministrada por el U.S. Customs Service, organismo oficial responsable de con- trolar los movimientos de entrada y salida de bienes del país. En los últimos años, el Census Bureau también ha negociado con los organismos de recogida de datos de los principales socios comerciales de Estados Unidos para intercambiar información sobre los movimientos comerciales. El intercambio de información sobre el co- mercio tiene la ventaja de que permite al Census Bureau averiguar, por ejemplo, si las estimaciones canadienses de las importaciones que recibe Canadá de Estados Unidos son similares a las estimaciones estadounidenses de las exportaciones a Canadá. Naturalmente, las dos ci- fras deberían coincidir en principio. Para más información, véase Bureau of Economic Analysis, The Balance of Payments of the United States: Concepts, Data Sources, and Estimating Procedures, Washington, D.C., U.S. Government Printing Office, 1990.




y como una exportación de mercancías en Japón (una partida del haber de Japón ya que entran fondos en Japón para pagar el automóvil). La diferencia entre las ex- portaciones de mercancías de un país y sus importaciones de mercancías se deno- mina saldo de la balanza de comercio de mercancías o simplemente balanza comercial. Es objeto de una gran atención por parte del público y de la prensa 1. Sin embargo, esta atención no parece totalmente justificada, ya que el comercio de mercancías no es más que un componente de la cuenta corriente. Entre los servicios que se comercian internacionalmente se encuentran el trans- porte, el turismo, los seguros, la educación y los servicios financieros. Por ejemplo, cuando una familia estadounidense pasa una semana de vacaciones en México, sus gastos en alojamiento, comida, visitas turísticas, etc. se contabilizan en la cuenta co- rriente de Estados Unidos como una importación de servicios de turismo (una partida del debe de Estados Unidos, ya que salen fondos del país). Los gastos de la familia se contabilizan como una exportación de servicios de turismo en México (una partida del haber en la cuenta corriente mexicana). Asimismo, cuando un es- tudiante de nuestro país estudia en una universidad de Estados Unidos, sus gastos de matrícula se incluyen como una exportación de servicios en Estados Unidos y como una importación de servicios en nuestro país.




Renta neta procedente del extranjero. La renta neta procedente del extran- jero es igual a los ingresos procedentes del extranjero menos los pagos efectuados a residentes de otros países. Es casi igual a los pagos netos a los factores proce- dentes del extranjero, PNF, analizados en el Capítulo 2 2. Prescindiremos de la di- ferencia entre los PNF y la renta neta procedente del extranjero y consideraremos que son dos conceptos equivalentes. Los ingresos que entran en un país, que son una partida del haber en la cuen- ta corriente, consisten en la remuneración que reciben los residentes que trabajan en el extranjero más la renta de inversión generada por los activos exteriores. La renta de inversión generada por los activos exteriores incluye los pagos de intere- ses, los dividendos, los royalties y otros rendimientos que reciben los residentes de un país por los activos (como bonos, acciones y patentes) que poseen en otros. Por ejemplo, los intereses que recibe un ahorrador estadounidense por un bono del Estado francés o los beneficios que obtiene una empresa estadounidense de una fi- lial extranjera son ingresos procedentes del extranjero. Los pagos que realiza un país, que son una partida del debe en la cuenta co- rriente, consisten en la remuneración pagada a los residentes extranjeros que tra- bajan en el país más los pagos realizados a los propietarios extranjeros de activos




5.1. Contabilidad de la balanza de pagos 193




1. Es posible que se le preste tanta atención debido en parte a que los datos sobre el comercio de mer- cancías se publican mensualmente, mientras que la mayoría de los datos de la balanza de pagos se pu- blican trimestralmente. Véase el recuadro                   Abro comillas.               En contacto con la realidad macroeconómica: las cuentas de la balanza de pagos                  Cierro comillas.               . Sin embargo, últimamente el BEA ha comenzado a publicar datos mensuales so- bre el comercio de servicios, así como sobre el comercio de bienes. 2. Los pagos netos a los factores procedentes del extranjero se presentan en la contabilidad nacional y la renta neta procedente del extranjero se presenta en las cuentas de la balanza de pagos. El Bureau of Economic Analysis publica una                   Abro comillas.               tabla de conciliación                  Cierro comillas.                (en el apéndice de                   Abro comillas.               Current and Historical Data                  Cierro comillas.                del Survey of Current Business del BEA) para tener en cuenta las diferencias relativamente peque- ñas entre la contabilidad nacional y las cuentas de la balanza de pagos.




en el país. Por ejemplo, los salarios que paga una empresa estadounidense a un in- geniero sueco que reside temporalmente en Estados Unidos o los dividendos que reparte una compañía automovilística de Estados Unidos a un propietario mexi- cano de acciones de la compañía son ambos pagos a residentes de otros países.




Transferencias unilaterales netas. Las transferencias unilaterales son pagos efectuados por un país a otro que no corresponden a la compra de bienes, servicios o activos. Ejemplos son la ayuda exterior oficial (el pago de un gobierno a otro) o el regalo de dinero de un residente de un país a miembros de su familia que viven en otro. Cuando nuestro país realiza una transferencia a otro, la cuantía de esa transfe- rencia es una partida del debe, ya que salen fondos de nuestro país. Las transferen- cias unilaterales netas de un país son iguales a las transferencias unilaterales que recibe menos las que realiza. El valor negativo de las transferencias unilaterales ne- tas de la Tabla 5.1 muestra que Estados Unidos es un donante neto a otros países.




Balanza por cuenta corriente. Sumando todas las partidas del haber y restando todas las del debe de la cuenta corriente se obtiene una cifra llamada balanza por cuenta corriente. Si la balanza por cuenta corriente es positiva –si el valor de las par- tidas del haber es mayor que el de las partidas del debe– el país tiene un superávit por cuenta corriente. Si es negativa –si el valor de las partidas del debe es mayor que el de las partidas del haber– el país tiene un déficit por cuenta corriente. Como mues- tra la Tabla 5.1, en 1998 Estados Unidos tuvo un déficit por cuenta corriente de 220.600 millones de dólares, igual a la suma de las exportaciones netas de bienes y servicios (NX = –164.300 millones), la renta neta procedente del extranjero (PNF = –12.200 millones) y las transferencias unilaterales netas (–44.100 millones).




La cuenta de capital y financiera




En julio de 1999, el Departamento de Comercio de Estados Unidos modificó la ma- nera de registrar las transacciones que implican la entrada y la salida de activos del país. Introdujo esta modificación para que las cuentas de la balanza de pagos de Estados Unidos fueran más acordes con las recomendaciones internacionales rea- lizadas por el Fondo Monetario Internacional, organismo internacional que facili- ta las relaciones comerciales y financieras entre los países 3. Desde julio de 1999, las transacciones internacionales de activos reales o financieros se registran en la cuen- ta de capital y financiera, que está formada por una cuenta de capital y una cuen- ta financiera. La cuenta de capital es una categoría recién definida que engloba las transferencias unilaterales de activos entre países, como la condonación de deuda o las transferencias de emigrantes (los activos que los emigrantes se llevan cuando entran o salen de un país). La balanza por cuenta de capital mide la entrada neta de activos transferidos unilateralmente al país. Como se observa en la Tabla 5.1, en 1998 el valor en dólares de la balanza por cuenta de capital de Estados Unidos fue algo inferior a 1.000 millones de dólares.




194 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




3. Las nuevas cuentas se describen en Christopher L. Bach,                   Abro comillas.               U.S. International Transactions, Revised Estimates for 1982-98                  Cierro comillas.               , Survey of Current Business, julio, 1999, págs. 60-74.




La mayoría de las transacciones que implican la entrada o la salida de activos de un país se registra en la cuenta financiera (hasta julio de 1999, esta cuenta se de- nominaba cuenta de capital, por lo que advertimos al lector que si utiliza datos es- tadounidenses de una fuente publicada antes de 1999, el término                   Abro comillas.               cuenta de capital                  Cierro comillas.                se refiere a una medida que actualmente se conoce con el nombre de cuen- ta financiera). Cuando un país vende un activo a otro, la transacción se registra como una entrada financiera y como una partida del haber en su cuenta financiera. Por ejemplo, si se vende un hotel estadounidense a inversores italianos, la transac- ción se registra como una entrada financiera en Estados Unidos y, por lo tanto, como una partida del haber de la cuenta financiera de Estados Unidos, ya que en- tran fondos en Estados Unidos para pagar el hotel. Asimismo, cuando un país compra un activo extranjero –por ejemplo, un residente estadounidense abre una cuenta en un banco suizo– la transacción implica una salida financiera del país (de Estados Unidos en este ejemplo) y se registra como una partida del debe en su cuenta financiera, ya que salen fondos de ese país. La balanza por cuenta financiera es igual al valor de las entradas financieras (partidas del haber) menos el valor de las salidas financieras (partidas del debe). Cuando los residentes de un país venden más activos a los extranjeros de los que les compran, la balanza por cuenta financiera es positiva, creando un superávit por cuenta financiera. Cuando los residentes de un país compran más activos a ex- tranjeros de los que les venden, el saldo por cuenta financiera es negativo, creando un déficit por cuenta financiera. La Tabla 5.1 muestra que en 1998 los residentes en Estados Unidos aumentaron sus tenencias de activos exteriores (prescindiendo de los activos transferidos unilateralmente) en 292.800 millones de dólares, mientras que los extranjeros aumentaron sus tenencias de activos estadounidenses en 502.600 millones de dólares. Por lo tanto, en 1998 Estados Unidos tuvo superávit por cuenta financiera de 209.800 millones (502.600 millones menos 292.800 millo- nes). La balanza por cuenta de capital y financiera es la suma de la balanza por cuenta de capital y la balanza por cuenta financiera. Como la balanza por cuenta de capital de Estados Unidos es tan pequeña, la balanza por cuenta de capital y fi- nanciera es casi igual que la balanza por cuenta financiera.




La balanza de pagos oficiales. En la Tabla 5.1 se muestra por separado un conjunto de transacciones de la cuenta financiera: las transacciones de activos ofi- ciales de reserva. Estas transacciones se diferencian de otras transacciones de la cuenta financiera en que son realizadas por bancos centrales, que son las institu- ciones oficiales que determinan las ofertas monetarias nacionales. Los activos ofi- ciales de reserva, que están en los bancos centrales, son activos distintos del dinero o los títulos nacionales que pueden utilizarse para realizar pagos internacionales. Históricamente, el oro era el principal activo oficial de reserva, pero actualmente en las reservas oficiales de los bancos centrales también hay títulos públicos de las grandes economías industrializadas, depósitos en bancos extranjeros y activos es- peciales creados por el Fondo Monetario Internacional. Los bancos centrales pueden alterar la cantidad de activos oficiales de reserva que tienen comprando o vendiendo activos de reserva en los mercados abiertos. Por ejemplo, la Reserva Federal podría aumentar sus activos de reserva utilizando dólares para comprar oro. Según la Tabla 5.1 (véase la línea                   Abro comillas.               activos oficiales de re-




5.1. Contabilidad de la balanza de pagos 195




serva de Estados Unidos                  Cierro comillas.               ), en 1998 el banco central de Estados Unidos compró 6.800 millones de dólares de activos oficiales de reserva 4. Ese mismo año, los ban- cos centrales extranjeros redujeron sus tenencias de activos de reserva denomina- dos en dólares en 21.700 millones de dólares (véase la línea                   Abro comillas.               Activos oficiales extranjeros                  Cierro comillas.               ). La balanza de pagos oficiales –también llamada balanza de pagos– es el aumento neto (nacional menos extranjero) de los activos oficiales de reserva de un país. Un país que aumenta sus tenencias netas de activos de reserva durante un año tiene un superávit de balanza de pagos y un país que las reduce tiene un défi- cit de balanza de pagos. En Estados Unidos, la balanza de pagos oficiales fue en 1998 de 28.500 millones de dólares (igual al aumento de los activos de reserva de Estados Unidos de 6.800 millones más la disminución de los activos de reserva ex- tranjeros denominados en dólares de 21.700 millones). Por lo tanto, Estados Unidos tuvo en 1998 un superávit de balanza de pagos de 28.500 millones de dólares. En las cuestiones que analizamos en este capítulo, la balanza por cuenta co- rriente y la balanza por cuenta de capital y financiera desempeñan un papel mucho más importante que la balanza de pagos. Cuando analicemos la determinación de los tipos de cambio en el Capítulo 13 explicaremos la importancia macroeconómi- ca de la balanza de pagos.




La relación entre la cuenta corriente y la cuenta de capital y financiera




La lógica de la contabilidad de la balanza de pagos implica la existencia de una es- trecha relación entre la cuenta corriente y la cuenta de capital y financiera. Prescindiendo de los errores derivados de los problemas de medición, en cada pe- ríodo la balanza por cuenta corriente y la balanza por cuenta de capital y financiera deben sumar cero. Es decir, si




CA = balanza por cuenta corriente y KFA = balanza por cuenta de capital y financiera,




entonces




CA + KFA = 0. (5.1)




La razón por la que se cumple la ecuación (5.1) estriba en que toda transacción internacional implica un intercambio de bienes, servicios o activos entre países. Los dos lados del intercambio siempre producen efectos compensatorios en la suma de la balanza por cuenta corriente y la balanza por cuenta de capital y financiera, CA + KFA. Por lo tanto, la suma de la balanza por cuenta corriente y la balanza por cuenta de capital y financiera debe ser igual a cero. La Tabla 5.2 ayuda a aclarar este punto. Supongamos que un estadounidense compra un jersey británico importado y paga 75 dólares por él. Esta transacción es una importación de bienes para Estados Unidos, por lo que reduce su balanza por cuenta corriente en 75 dólares. Sin embargo, el exportador británico que vendió el jersey ahora tiene 75 dólares. ¿Qué hará con ellos? Existen varias posibilidades, cada una de las cuales anula el efecto producido por la compra del jersey en la suma de las balanzas por cuenta corriente y por cuenta de capital y financiera.




196 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




4. Recuérdese que una cifra negativa en la cuenta financiera indica una salida financiera, o sea, una compra de activos.




El británico puede utilizar los 75 dólares para comprar un producto estadouni- dense, por ejemplo, un juego de computadora. Esta compra es una exportación de 75 dólares para Estados Unidos. Esta exportación de Estados Unidos junto con la im- portación inicial del jersey en Estados Unidos da como resultado una variación neta nula de la balanza por cuenta corriente de Estados Unidos, CA. La balanza por cuen- ta de capital y financiera, KFA, no ha variado, ya que no se ha intercambiado ningún activo, por lo que la suma de CA y KFA sigue siendo la misma. El británico también puede utilizar los 75 dólares para comprar un activo es- tadounidense, por ejemplo, un bono de una empresa estadounidense. La compra de este bono es una entrada financiera en Estados Unidos. Este aumento de la cuenta de capital y financiera estadounidense de 75 dólares anula la reducción de la cuenta corriente de Estados Unidos de 75 dólares provocada por la importación inicial del jersey. De nuevo, la combinación de transacciones no afecta a la suma de las balanzas por cuenta corriente y por cuenta de capital y financiera, CA + KFA. Por último, el británico puede optar por ir a su banco y cambiar sus dólares por li- bras esterlinas. Si el banco vende estos dólares a otro británico para que compre ex- portaciones o activos estadounidenses o si compra él mismo activos estadounidenses, se repite uno de los dos casos anteriores. El banco también puede vender los dólares a




5.1. Contabilidad de la balanza de pagos 197




Caso I: Estados Unidos importa jerseys de Gran Bretaña por valor de 75$; Gran Bretaña importa juegos de computadora de Estados Unidos por valor de 75$




Cuenta corriente Exportaciones +75 $ Importaciones –75 $ Balanza por cuenta corriente, CA 0 $




Cuenta de capital y financiera Ninguna transacción Balanza por cuenta de capital y financiera, KFA 0$




Suma de las balanzas por cuenta corriente y por cuenta de capital y financiera, CA + KFA 0$




Caso II: Estados Unidos importa jerseys de Gran Bretaña por valor de 75$; Gran  Bretaña compra bonos de Estados Unidos por valor de 75$




Cuenta corriente Importaciones –75 $ Balanza por cuenta corriente, CA –75 $




Cuenta de capital y financiera Entrada financiera +75 $ Balanza por cuenta de capital y financiera, KFA +75 $ Suma de las balanzas por cuenta corriente y por cuenta de capital y financiera, CA + KFA 0$




Caso III: Estados Unidos importa jerseys de Gran Bretaña por valor de 75$; la Reserva Federal vende 75$ de libras británicas a un banco británico




Cuenta corriente Importaciones –75 $ Balanza por cuenta corriente, CA –75 $




Cuenta de capital y financiera Entrada financiera (reducción de los activos oficiales de reserva de Estados Unidos) +75 $ Balanza por cuenta de capital y financiera, KFA +75 $ Suma de las balanzas por cuenta corriente y por cuenta de capital y financiera, CA + KFA 0 $




Tabla 5.2




Por qué la balanza por cuenta corriente y la balanza por cuenta de capital y financiera suman cero: ejemplo (los datos de la balanza de pagos se refieren a Estados Unidos)




la Reserva Federal a cambio de libras. Pero al renunciar a libras esterlinas por valor de 75 dólares, la Reserva Federal reduce sus tenencias de activos oficiales de reserva en 75 dólares, lo cual constituye una entrada financiera. Al igual que en el caso anterior, la ba- lanza por cuenta de capital y financiera aumenta en 75 dólares, compensando la dis- minución de la balanza por cuenta corriente provocada por la importación del jersey 5. Este ejemplo muestra por qué conceptualmente la balanza por cuenta corrien- te y la balanza por cuenta de capital y financiera siempre deben sumar cero. En la práctica, los problemas que plantea la medición de las transacciones internacionales impide que esta relación se cumpla exactamente. La cantidad que habría que añadir a la suma de las balanzas por cuenta corriente y por cuenta de capital y financiera para que esta suma alcanzara su valor teórico de cero se denomina discrepancia es- tadística. Como muestra la Tabla 5.1, en 1998 la discrepancia estadística fue de 10.100 millones de dólares. En el Recuadro 5.1 describimos el enigma que plantean las discrepancias estadísticas de las cuentas de la balanza de pagos.




198 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




5. En este caso, la balanza de pagos disminuye en 75 dólares, debido a la pérdida de reservas oficiales del Fed. No hemos considerado la posibilidad de que el británico se quede simplemente con los 75 dó- lares en moneda estadounidense. Como los dólares son una deuda de Estados Unidos (en particular, de la Reserva Federal), la adquisición de dólares por parte del británico sería una partida del haber en la cuenta de capital y financiera de Estados Unidos, que anularía el efecto que produce la importación del jersey en la cuenta corriente de Estados Unidos.




El valor de las exportaciones de un país no tiene por qué ser igual que el de sus importaciones. Sin embargo, como toda exportación es una importación de otra per- sona, en el mundo en su conjunto las exportaciones de- ben ser iguales a las importaciones y el superávit por cuenta corriente debe ser cero. ¿O no? Cuando se suman las cifras oficiales de las cuentas corrientes de todos los países, el resultado es un déficit mundial por cuenta corriente. Por ejem- plo, según las proyecciones del Fondo Monetario Internacional (FMI) para 1999, las economías avanza- das tendrían un déficit colectivo por cuenta corriente de 39.900 millones de dólares, los países en vías de de- sarrollo tendrían un déficit de 70.500 millones de dóla- res y los países en transición (las antiguas economías basadas en un sistema de planificación central) tendrían un déficit de 13.400 millones de dólares. La suma de to- dos estos déficit da un déficit mundial de 123.800 dóla- res. ¿Es el planeta Tierra un importador neto y tiene Marte un superávit por cuenta corriente? 




Como parece improbable que haya comercio extra- terrestre, la explicación del déficit por cuenta corriente de la Tierra tiene que encontrarse necesariamente en los problemas estadísticos y de medición. Según un es- tudio del FMI, el principal problema es que no se re- gistra toda la renta procedente de activos exteriores. Por ejemplo, los intereses que perciben los estadouni- denses por las cuentas que tienen en bancos extranjeros deberían registrarse en principio como una partida del haber en la cuenta corriente de Estados Unidos y como una partida del debe en la cuenta corriente del país ex- tranjero. Sin embargo, si los estadounidenses no decla- ran a las autoridades de Estados Unidos esta renta procedente de intereses, es posible que sólo aparezca en el debe de la cuenta corriente extranjera, por lo que la Tierra tendrá un déficit por cuenta corriente. El hecho de que el déficit mundial por cuenta corriente general- mente sea mayor durante los períodos en los que los ti- pos de interés son altos corrobora en alguna medida esta explicación.




¿Tiene Marte un superávit por cuenta corriente?




Recuadro 5.1




Fuentes: Fondo Monetario Internacional, Report on the World Current Account Discrepancy, septiembre, 1987; y FMI, World Economic Outlook, mayo, 1999, Tabla 27, pág. 175.




Los activos exteriores netos y las cuentas de la balanza de pagos




En el Capítulo 2 afirmamos que los activos exteriores netos de un país son los acti- vos que tienen sus residentes en el extranjero (entre los que se encuentran, por ejemplo, acciones, bonos o propiedad inmobiliaria extranjeros) menos las deudas exteriores (activos físicos y financieros interiores propiedad de extranjeros). Los ac- tivos exteriores netos forman parte de la riqueza nacional de un país, junto con sus activos físicos interiores, como la tierra y el stock de capital. Su valor total puede variar de dos formas: (1) el valor de los activos exteriores existentes y de las deudas exteriores puede cambiar, por ejemplo, cuando aumenta el valor las acciones que posee un estadounidense en una empresa extranjera o cuando disminuye el valor del suelo agrícola estadounidense propiedad de un extranjero; y (2) el país puede adquirir nuevos activos exteriores o contraer nuevas deudas exteriores. ¿De qué depende la cantidad de nuevos activos exteriores que puede adquirir un país? En un período cualquiera, la cantidad neta de nuevos activos exteriores que adquiere un país es igual a su superávit por cuenta corriente. Supongamos, por ejemplo, que un país ex- porta 10.000 millones más de dólares de bienes y servicios de los que importa y tiene, pues, un superávit por cuenta corriente de 10.000 millones (suponiendo que los pagos netos a los factores procedentes del extranjero, PNF, y las transferencias unilaterales ne- tas son ambos cero). El país debe utilizar entonces estos 10.000 millones de dólares para adquirir activos extranjeros o reducir sus deudas exteriores. En este caso, decimos que el país ha realizado un préstamo exterior neto de 10.000 millones de dólares. Asimismo, si un país tiene un déficit por cuenta corriente de 10.000 millones de dólares, debe cubrirlo vendiendo activos a extranjeros o pidiendo préstamos a ex- tranjeros. Cualquiera de las dos cosas reduce los activos exteriores netos del país en 10.000 millones de dólares. Esta situación se describe diciendo que el país tiene un endeudamiento exterior neto de 10.000 millones de dólares. La ecuación (5.1) subraya la relación entre la cuenta corriente y la adquisición de activos exteriores. Como CA + KFA = 0, si un país tiene un superávit por cuen- ta corriente, debe tener un déficit igual por cuenta de capital y financiera. Un défi- cit por cuenta de capital y financiera implica, a su vez, que el país está aumentando sus tenencias netas de activos exteriores. Asimismo, un déficit por cuenta corrien- te implica un superávit por cuenta de capital y financiera y una disminución de las tenencias netas de activos exteriores del país. La tabla resumen 7 presenta algunas formas equivalentes de describir la posición de la cuenta corriente de un país y su adquisición de activos exteriores.




5.1. Contabilidad de la balanza de pagos 199




Resumen 7




Medidas equivalentes del comercio y los préstamos internacionales de un país




Cada medida describe la misma situación




Un superávit por cuenta corriente de 10.000 millones de dólares




Un déficit por cuenta de capital y financiera de 10.000 millones de dólares




La adquisición neta de activos exteriores de 10.000 millones de dólares




Los préstamos exteriores netos de 10.000 millones de dólares




Las exportaciones netas de 10.000 millones de dólares (si los pagos netos a los factores,  PNF, y las transferencias unilaterales netas son iguales a cero).




200 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




Desde alrededor de la Primera Guerra Mundial hasta la década de 1980, Estados Unidos fue un acreedor internacional neto; es decir, tenía más activos exteriores que deudas exteriores. Sin embargo, desde principios de los años 80 ha incurrido sistemáticamente en grandes déficit anuales por cuenta corriente, que han tenido que financiarse mediante endeudamiento exterior neto (en el que se incluye a gran- des rasgos la venta de activos estadounidenses a extranjeros, así como la acumu- lación de nueva deuda exterior). Como consecuencia de la acumulación de deuda exterior y de la venta de ac- tivos estadounidenses a extranjeros, Estados Unidos ha dejado de ser un acreedor internacional neto y se ha convertido en un deudor neto. Según las estimaciones del Bureau of Economic Analysis, a finales de 1998 Estados Unidos tenía unos activos exteriores netos de –1,5375 billones de dólares a precios corrientes de mercado. En otras palabras, podríamos decir que Estados Unidos tenía una deuda exterior neta de 1,5375 billones de dólares 6. Esta deuda internacional de más de 1,5 billones de dólares es mayor que la de cualquier otro país, lo que hace de Estados Unidos el mayor deudor internacional. Esta cifra representa un aumento del endeudamien- to de 471.200 millones de dólares con respecto a finales de 1997. De este aumento total, 220.600 millones son el resultado del déficit por cuenta corriente en que in- currió Estados Unidos en 1998 (véase la Tabla 5.1); el resto se debe al enorme au- mento del valor de los activos estadounidenses (como acciones y bonos) en manos de extranjeros. Aunque la deuda internacional de Estados Unidos es elevada y creciente, hay que situar las cifras en perspectiva. En primer lugar, la carga económica que crea cualquier deuda no depende de su magnitud absoluta sino de su magnitud en re- lación con los recursos económicos del deudor. La deuda internacional de Estados Unidos, a pesar de ser de 1,5375 billones de dólares, no representa más que alre- dedor de un 18 por ciento del PIB de un año (en 1998, el PIB de Estados Unidos fue de 8,511 billones de dólares). En cambio, en algunos países, sobre todo en ciertos países en vías de desarrollo, el cociente entre la deuda exterior neta y el PIB anual supera el 100 por ciento. En segundo lugar, la gran posición negativa de los activos exteriores netos de Estados Unidos no implica que esté siendo                   Abro comillas.               comprado                  Cierro comillas.                o                   Abro comillas.               con- trolado                  Cierro comillas.                por extranjeros. Si nos fijamos en la inversión extranjera directa, en la que un residente de un país tiene propiedades en una empresa de otro e influye en su gestión, parece que Estados Unidos se encuentra casi en condiciones de igualdad con otros países. A finales de 1998, el valor de mercado de la inversión directa de Estados Unidos en otros países era de 2,1405 billones de dólares y el valor de mer- cado de la inversión extranjera directa en Estados Unidos era de 2,1941 billones de dólares 7.




Estados Unidos como deudor internacional




Aplicación




6. Estos y otros datos de esta aplicación proceden de Russell B. Scholl,                   Abro comillas.               The International Investment Position of the United States at Year-end 1998                  Cierro comillas.               , Survey of Current Business, julio, 1999, págs. 36-47. 7. Véase Scholl, pág. 36. Por cierto, el mayor inversor directo en Estados Unidos no es Japón, como se cree generalmente, sino el Reino Unido. Éste también es el país que recibe la mayor parte de la in- versión directa de Estados Unidos. Para datos sobre la distribución de la inversión directa de Estados Unidos en el extranjero y de la inversión extranjera directa en Estados Unidos, véase Sylvia E. Bargas y Rosaria Troia,                   Abro comillas.               Direct Investment Positions for 1998                  Cierro comillas.               , Survey of Current Business, julio, 1999, págs. 48-59.




5.2. El equilibrio del mercado de bienes en una economía abierta




Nos encontramos ya en condiciones de investigar las fuerzas económicas que de- terminan el comercio y los préstamos internacionales. En el resto de este capítulo mostramos que la balanza por cuenta corriente de un país y los préstamos inter- nacionales están estrechamente relacionados con sus decisiones nacionales de gas- to y de producción. Para comprender estas relaciones es necesario desarrollar primero la versión de la condición de equilibrio del mercado de bienes de la eco- nomía abierta. En el Capítulo 4 analizamos la condición de equilibrio del mercado de bienes de una economía cerrada. Mostramos que esta condición puede expresarse de dos maneras: el ahorro nacional deseado debe ser igual a la inversión deseada o, lo que es lo mismo, la oferta agregada de bienes debe ser igual a la demanda agregada. Para describir el equilibrio del mercado de bienes en una economía abierta pode- mos utilizar estas dos mismas condiciones con algunas modificaciones. Comencemos con la versión de la condición según la cual en una economía abierta el ahorro nacional deseado debe ser igual a la inversión deseada. En el Capítulo 2 obtuvimos la identidad de la contabilidad nacional (ecuación 2.9):




S = I + CA = I + (NX + PNF). (5.2)




La ecuación (5.2) es una versión de la identidad de los usos del ahorro. Establece que el ahorro nacional, S, tiene dos usos: (1) aumentar el stock de capital del país finan- ciando inversión, I, y (2) aumentar la cantidad de activos exteriores netos del país prestando a extranjeros (recuérdese que la balanza por cuenta corriente, CA, es igual a la cantidad de fondos de que dispone el país para realizar préstamos exte- riores netos). La ecuación (5.2) también nos recuerda que (suponiendo que no hay transferencias unilaterales netas) la cuenta corriente, CA, es la suma de las exporta- ciones netas, NX, y los pagos netos a los factores procedentes del extranjero, PNF.




5.2. El equilibrio del mercado de bienes en una economía abierta 201




Para evaluar la importancia económica de la deuda exterior de un país, tam- bién hay que tener presente que los activos exteriores netos sólo constituyen una parte de su riqueza; la mayor parte corresponde a su stock de capital físico y (aun- que no se incluye en la contabilidad nacional oficial)                   Abro comillas.               capital humano                  Cierro comillas.               , es decir, las cualificaciones económicamente valiosas de su población. Por lo tanto, si un país pide préstamos exteriores, pero los utiliza para aumentar su capital físico y huma- no, el endeudamiento exterior preocupa menos que si pide un préstamo mera- mente para financiar gasto actual de consumo. Desgraciadamente, el empeoramiento de la posición de los activos exteriores netos de Estados Unidos no parece haber ido acompañado de un aumento significativo de las tasas de inversión física o de formación de capital humano en Estados Unidos. En este sentido, la per- sistente y elevada tasa de endeudamiento exterior de Estados Unidos es preocu- pante, pero no es probable que provoque una crisis inmediata.




Como la ecuación (5.2) es una identidad, siempre debe cumplirse (por defini- ción). Para que el mercado de bienes de la economía esté en equilibrio, el ahorro na- cional y la inversión efectivos también deben ser iguales a los niveles deseados. Si el nivel efectivo y el deseado son iguales, la ecuación (5.2) se convierte en




Sd = Id + CA = Id + (NX + PNF), (5.3)




donde Sd e Id representan el ahorro nacional deseado y la inversión deseada, res- pectivamente. La ecuación (5.3) es la condición de equilibrio del mercado de bienes de una economía abierta, en la que la balanza por cuenta corriente, CA, es igual a los préstamos netos a extranjeros, o sea, a las salidas financieras 8. La ecuación (5.3) es- tablece, pues, que en el equilibrio del mercado de bienes de una economía abierta, la canti- dad deseada de ahorro nacional, Sd, debe ser igual a la cantidad deseada de inversión interior, Id, más la cantidad prestada al extranjero, CA. Obsérvese que la condición de equilibrio de la economía cerrada es un caso especial de la ecuación (5.3), en el que CA = 0. En general, los pagos netos a los factores, PNF, vienen determinados en su ma- yoría por las inversiones pasadas y no dependen mucho de los acontecimientos macroeconómicos actuales. Si suponemos para simplificar el análisis que los pagos netos a los factores, PNF, son cero, la cuenta corriente es igual a las exportaciones netas y a la condición de equilibrio del mercado de bienes, la ecuación (5.3) se con- vierte en




Sd = Id + NX. (5.4)




La ecuación (5.4) es la forma de la condición de equilibrio del mercado de bienes con la que trabajaremos. Suponiendo que los pagos netos a los factores son cero, podemos llamar indistintamente al término NX exportaciones netas o balanza por cuenta corriente. Al igual que en el caso de la economía cerrada, también podemos formular la condición de equilibrio del mercado de bienes de la economía abierta por medio de la oferta y la demanda agregada de bienes. En una economía abierta, en la que las exportaciones netas, NX, forman parte de la demanda agregada de bienes, esta otra condición del equilibrio del mercado de bienes es




Y = Cd + Id + G + NX, (5.5)




donde Y es la producción, C d es el gasto deseado de consumo y G son las compras del Estado. Esta manera de formular la condición de equilibrio del mercado de bie- nes equivale a la condición de la ecuación (5.4) 9. La ecuación (5.5) puede expresarse de la siguiente manera:




NX = Y – (Cd + Id + G). (5.6)




202 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




8. En este apartado y el resto del libro, prescindimos de las transferencias unilaterales de capital, por lo que la balanza por cuenta de capital es cero. La balanza por cuenta financiera es, pues, de la misma mag- nitud que la balanza por cuenta corriente, pero de signo contrario. 9. Para ver que la ecuación (5.5) es equivalente a la (5.4), restamos Cd + G de los dos miembros de la (5.5) para obtener Y – C d – G = I d + NX. El primer miembro de esta ecuación es igual al ahorro nacional de- seado, Sd, por lo que es igual que la ecuación (5.4).




La ecuación (5.6) establece que en el equilibrio del mercado de bienes la cantidad de exportaciones netas de un país es igual a su producción total (el producto inte- rior bruto), Y, menos el gasto total deseado por sus residentes, C d + I d + G. El gas- to total de sus residentes se denomina absorción. La ecuación (6.5) establece, pues, que una economía en la que la producción es mayor que la absorción envía bienes al extranjero (NX > 0) y tiene un superávit por cuenta corriente y que una economía que absorbe más de lo que produce es un importador neto (NX < 0) y tiene un dé- ficit por cuenta corriente.




5.3. El ahorro y la inversión en una pequeña economía abierta




Para mostrar qué relación guardan el ahorro y la inversión con el comercio y los préstamos internacionales, presentamos primero el caso de una pequeña economía abierta, que es una economía demasiado pequeña para influir en el tipo de interés real mundial. El tipo de interés real mundial es el tipo de interés real vigente en el mercado internacional de capitales, es decir, en el mercado en el que los individuos, las empresas y los gobiernos piden préstamos y prestan. Como las variaciones del ahorro y de la inversión de la pequeña economía abierta no son suficientemente grandes para influir en el tipo de interés real mundial, este tipo de interés es fijo en nuestro análisis, lo cual constituye una útil simplificación. Más adelante en este ca- pítulo consideramos el caso de una economía abierta, como la de Estados Unidos, que es suficientemente grande para influir en el tipo de interés real mundial. Al igual que en el caso de la economía cerrada, podemos describir el equilibrio del mercado de bienes de una pequeña economía abierta utilizando el diagrama del ahorro y la inversión. El nuevo e importante supuesto que postulamos es que los residentes de la economía pueden pedir préstamos y prestar en el mercado inter- nacional de capitales al tipo de interés real mundial (esperado), r m, que de mo- mento suponemos que es fijo. Si el tipo de interés real mundial es r m, el tipo de interés real interior debe ser también r m, ya que ningún prestatario interior que ten- ga acceso al mercado internacional de capitales pagaría más de r m por un préstamo y ningún ahorrador interior que tenga acceso al mercado internacional de capita- les estaría dispuesto a prestar por menos de r m 10. La Figura 5.1 muestra las curvas de ahorro y de inversión de una pequeña eco- nomía abierta. En una economía cerrada, el equilibrio del mercado de bienes esta- ría representado por el punto E, que es el punto de intersección de las curvas. El tipo de interés real de equilibrio de la economía cerrada sería del 4 por ciento (al año) y el ahorro nacional y la inversión de 3 miles de millones de euros al año. Sin embargo, en una economía abierta el ahorro nacional deseado no tiene por qué ser igual a la inversión deseada. Si la pequeña economía abierta se enfrenta a un tipo de interés real mundial fijo, r m, superior a un 4 por ciento, el ahorro nacional de- seado será mayor que la inversión deseada. Por ejemplo, si r m es de un 6 por cien-




5.3. El ahorro y la inversión en una pequeña economía abierta 203




10. Para simplificar el análisis prescindimos de factores como las diferencias de riesgo o de impuestos que pueden hacer que el tipo de interés real interior sea diferente del mundial. También suponemos que no existen impedimentos legales para pedir préstamos o prestar en los mercados internacionales (cuan- do existen, se denominan controles de capitales).




to, el ahorro nacional deseado es de 5 miles de millones de euros y la inversión de- seada es de 1 miles de millones de euros, el ahorro nacional deseado es 4 miles de millones mayor que la inversión deseada. ¿Puede encontrarse una economía en equilibrio cuando el ahorro nacional de- seado es 4 miles de millones de euros mayor que la inversión deseada? Una eco- nomía cerrada no podría. El exceso de ahorro no tendría adónde ir, por lo que el tipo de interés real tendría que bajar para equilibrar el ahorro deseado y la inver- sión deseada. Sin embargo, en una economía abierta el exceso de ahorro de 4 miles de millones de euros puede utilizarse para comprar activos exteriores. Esta salida financiera gasta el exceso de ahorro nacional, por lo que no hay desequilibrio. El mercado de bienes se encuentra en equilibrio con un ahorro nacional deseado de 5 miles de millones de euros, una inversión deseada de 1 miles de millones y unos préstamos exteriores netos de 4 miles de millones (véase la ecuación 5.4 y recuér- dese que las exportaciones netas, NX, y los préstamos exteriores netos son lo mismo). Supongamos que el tipo de interés real mundial, r m, no es del 6 sino del 2 por ciento. Como muestra la Figura 5.2, en este caso el ahorro nacional deseado es de 1 miles de millones de euros y la inversión deseada de 5 miles de millones, por lo que la inversión deseada es 4 miles de millones mayor que el ahorro deseado. Ahora las empresas que desean invertir tienen que pedir prestados 4 miles de mi- llones en el mercado internacional de capitales. ¿Está también en este caso el mer- cado de bienes en equilibrio? Sí, ya que el ahorro nacional deseado (1 miles de millones de euros) es de nuevo igual a la inversión deseada (5 miles de millones) más los préstamos exteriores netos (menos 4 miles de millones). De hecho, una pe- queña economía abierta puede lograr el equilibrio del mercado de bienes cual-




204 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




Tipo de interés real mundial, r m




Ahorro nacional deseado, Sd,  e inversión deseada, Id (miles de millones de euros)




1 0 2 3 4 5




1%




2%




3%




4%




5%




6%




7%




Curva de inversión, I




Curva de ahorro, S




E




A B




Préstamos exteriores = 4 m.m. €




Figura 5.1 Una pequeña economía abierta que realiza préstamos internacionales El gráfico muestra el dia- grama del ahorro y la in- versión de una pequeña economía abierta. El país se enfrenta a un tipo de interés real mundial fijo de un 6 por ciento. A este tipo de interés real, el ahorro nacional es de 5 miles de millones de eu- ros (punto B) y la inver- sión de 1 miles de millones (punto A). La parte del ahorro nacional que no se utiliza para in- vertir se presta en el mer- cado internacional, por lo que los préstamos exte- riores son de 4 miles de millones de euros (dis- tancia AB).




quiera que sea el valor del tipo de interés real mundial. Lo único que hace falta es que los préstamos exteriores netos sean iguales a la diferencia entre el ahorro na- cional deseado del país y su inversión deseada. La Tabla 5.3 muestra una versión más detallada del ejemplo representado en las Figuras 5.1 y 5.2. Como indica el panel superior, suponemos que en esta pe-




5.3. El ahorro y la inversión en una pequeña economía abierta 205




Tipo de interés real mundial, r m




Ahorro nacional deseado, Sd,  e inversión deseada, Id (miles de millones de euros)




1 0 2 3 4 5




1%




2%




3%




4%




5%




6%




7%




Curva de inversión, I




Curva de ahorro, S




E




C D




Endeudamiento exterior = 4 m.m. €




Figura 5.2 Una pequeña economía abierta que pide préstamos internacionales La misma pequeña eco- nomía abierta mostrada en la Figura 5.1 ahora se enfrenta a un tipo de interés real mundial fijo del 2 por ciento. A este tipo de interés real, el ahorro nacional es de 1 miles de millones de euros (punto C) y la inversión de 5 miles de millones (punto D). El endeudamiento exterior de 4 miles de millones (distancia CD) representa la diferencia entre lo que los inversores quieren pedir prestado y lo que los ahorradores interio- res quieren prestar.




Dado




Producto interior bruto, Y 20 Compras del Estado, G 4




Influencia del tipo de interés real en el consumo y la inversión deseados




(1) (2) (3) (1) Tipo de interés real mundial, r m (%) 2 4 6 (2) Consumo deseado, Cd 15 13 11 (3) Inversión deseada, I d 5 3 1




Resultados




(4) Absorción deseada, Cd + I d + G 24 20 16 (5) Ahorro nacional deseado, Sd = Y – Cd – G 1 3 5 (6) Exportaciones netas, NX = Y – absorción deseada –4 0 4




(7) Préstamos exteriores deseados, Sd – Id –4 0 4




Nota: Suponemos que los pagos netos a los factores, PNF, y las transferencias unilaterales son cero.




Tabla 5.3




El equilibrio del mercado de bienes en una pequeña economía abierta; ejemplo  (miles de millones de euros)




queña economía abierta el producto interior bruto, Y, es fijo e igual a su valor de pleno empleo de 20 miles de millones de euros y las compras del Estado, G, son fi- jas e iguales a 4 miles de millones. El panel intermedio muestra tres valores posibles del tipo de interés real mundial, r m, y los valores supuestos del consumo deseado y de la inversión deseada correspondientes a cada uno de estos valores del tipo de interés real. Obsérvese que los valores más altos del tipo de interés real mundial implican unos niveles más bajos de consumo deseado (ya que la gente decide aho- rrar más) y unos niveles menores de inversión deseada. El panel inferior muestra los valores de algunas cantidades económicas que implican los valores supuestos en los dos paneles superiores. En este ejemplo, el equilibrio depende del valor del tipo de interés real mun- dial, r m. Supongamos que r m es del 6 por ciento, como muestra la Figura 5.1. La co- lumna (3) de la Tabla 5.3 muestra que si r m = 6 por ciento, el consumo deseado, C d, es de 11 miles de millones (fila 2) y que la inversión deseada, I d, es de 1 miles de mi- llones (fila 3). Si C d es de 11 miles de millones, el ahorro nacional deseado, Y – C d – G, es de 5 miles de millones (fila 5). Los préstamos exteriores netos de- seados, S d – I d, son de 4 miles de millones (fila 7), que es el mismo resultado que se muestra en la Figura 5.1. Si r m es del 2 por ciento, como en la Figura 5.2, la columna (1) de la Tabla 5.3 muestra que el ahorro nacional deseado es de 1 miles de millones de euros (fila 5) y la inversión deseada de 5 miles de millones (fila 3). Por lo tanto, los préstamos ex- teriores deseados, S d – I d, son iguales a –4 miles de millones (fila 7), es decir, el en- deudamiento exterior es de 4 miles de millones. De nuevo, los resultados son iguales que los de la Figura 5.2. Una de las ventajas de utilizar el ejemplo numérico de la Tabla 5.3 estriba en que también podemos utilizarlo para mostrar cómo puede interpretarse el equili- brio del mercado de bienes, que hemos interpretado por medio del ahorro y la in- versión deseados, por medio de la producción y la absorción. Supongamos de nuevo que r m es del 6 por ciento, por lo que el consumo deseado, C d, es de 11 mi- les de millones de euros y la inversión deseada, Id, de 1 miles de millones. Las com- pras del Estado, G, son fijas e iguales a 4 miles de millones. Por lo tanto, cuando r m




es del 6 por ciento, la absorción deseada (el gasto deseado por los residentes inte- riores), C d + I d + G, es de 16 miles de millones (fila 4, columna 3). En el equilibrio del mercado de bienes, las exportaciones netas de un país –la cantidad neta de bienes y servicios que envía al extranjero– son iguales al pro- ducto interior bruto, Y, menos la absorción deseada (ecuación 5.6). Cuando r m es del 6 por ciento, Y es de 20 miles de millones de euros y la absorción deseada es de 16 miles de millones, por lo que las exportaciones netas, NX, son de 4 miles de millones. Unas exportaciones netas de 4 miles de millones implican que el país está prestando 4 miles de millones al extranjero, como muestra la Figura 5.1. Si el tipo de interés real mundial baja a un 2 por ciento, la absorción deseada au- menta (ya que la gente quiere consumir más e invertir más) de 16 miles de mi- llones a 24 miles de millones (fila 4, columna 1). Como en este caso la absorción (24 miles de millones) es mayor que la producción interior (20 miles de millo- nes), el país tiene que importar bienes y servicios (NX = –4 miles de millones). Obsérvese que las importaciones netas deseadas de 4 miles de millones implican un endeudamiento exterior neto de 4 miles de millones, como muestra la Figura 5.2.




206 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




Los efectos de las perturbaciones económicas en una pequeña




economía abierta




El diagrama del ahorro y la inversión puede utilizarse para averiguar los efectos de algunos tipos de perturbaciones económicas en una pequeña economía abierta. En pocas palabras, cualquier cambio que eleva el ahorro nacional deseado en relación con la inversión deseada a un tipo de interés real mundial dado aumenta los prés- tamos exteriores netos, la balanza por cuenta corriente y las exportaciones netas, que son todos ellos equivalentes según nuestro supuesto de que los pagos netos a los factores procedentes del extranjero y las transferencias unilaterales netas son cero. Una disminución del ahorro nacional deseado en relación con la inversión de- seada reduce esas cantidades. Veamos dos ejemplos que son útiles en la aplicación siguiente.




Ejemplo 1: una perturbación temporal negativa de la oferta. Supongamos que una pequeña economía abierta sufre una grave sequía –una per- turbación negativa de la oferta– que reduce temporalmente la producción. La Figura 5.3 muestra cómo afecta la sequía al ahorro, la inversión y la cuenta co- rriente del país. Las curvas iniciales de ahorro y de inversión son S 1 e I 1, respecti- vamente. Dado el tipo de interés real mundial, r m, los préstamos exteriores netos iniciales (o, lo que es lo mismo, las exportaciones netas o la balanza por cuenta co- rriente) están representados por la distancia AB. La sequía provoca una reducción temporal de la renta, lo que lleva a la gente a reducir su ahorro a cualquier tipo de interés real vigente, por lo que la curva de ahorro se desplaza hacia la izquierda, de S 1 a S 2. Si la perturbación de la oferta es




5.3. El ahorro y la inversión en una pequeña economía abierta 207




Tipo de interés real mundial, r m




 rm




I 1




S2 S1




O A D B




Ahorro nacional deseado, Sd, e inversión deseada, Id




2. El superávit por cuenta     corriente disminuye




1. Perturbación temporal     negativa de la oferta




Figura 5.3 Una perturbación temporal negativa de la oferta en una pequeña economía abierta La curva S1 es la curva inicial de ahorro y la I1 es la curva inicial de inver- sión de una pequeña eco- nomía abierta. Con un tipo de interés real mun- dial fijo de rm, el ahorro nacional es igual a la dis- tancia OB y la inversión es igual a la distancia OA. El superávit por cuenta corriente (en otras palabras, los préstamos exteriores netos) es la di- ferencia entre el ahorro nacional y la inversión, representada por la dis- tancia AB. Una perturba- ción temporal negativa de la oferta reduce la producción actual y lleva a los consumidores a ahorrar menos a cual- quier tipo de interés real, lo cual desplaza la curva de ahorro hacia la iz- quierda, de S1 a S2. El ahorro nacional disminu- ye a la distancia OD y el superávit por cuenta co- rriente se reduce a la dis- tancia AD.




temporal, como hemos supuesto, el futuro producto marginal esperado del capital no varía, por lo que la inversión deseada a cualquier tipo de interés real no cambia y la curva de inversión no se desplaza. El tipo de interés real mundial está dado y no varía. En el nuevo equilibrio, los préstamos exteriores netos y la cuenta corriente se han reducido a la distancia AD. La cuenta corriente ha disminuido porque el país ahorra menos, por lo que no puede realizar tantos préstamos internacionales como antes. En este ejemplo, hemos supuesto que el país comenzó teniendo un superávit por cuenta corriente, que disminuye como consecuencia de la sequía. Si el país hu- biera comenzado teniendo, por el contrario, un déficit por cuenta corriente, la se- quía habría aumentado el déficit. En cualquiera de los dos casos, la sequía reduce (en el sentido algebraico) los préstamos exteriores netos y la balanza por cuenta co- rriente.




Ejemplo 2: un aumento del futuro producto marginal esperado del ca- pital. Supongamos que las innovaciones tecnológicas elevan el futuro producto marginal esperado, PMKf, de la inversión actual de capital. La Figura 5.4 muestra los efectos producidos en una pequeña economía abierta. De nuevo, las curvas ini- ciales de ahorro nacional y de inversión son S 1 e I 1, respectivamente, por lo que el superávit inicial por cuenta corriente es igual a la distancia AB. Un aumento del PMK f eleva el stock de capital que desean tener las empresas interiores, por lo que la inversión deseada aumenta a cualquier tipo de interés real. Por lo tanto, la curva de inversión se desplaza hacia la derecha, de I 1 a I 2. La cuenta corriente y los préstamos exteriores netos se reducen a la distancia FB. ¿Por




208 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




Tipo de interés real mundial, r m




 r m




I 1 I 2




S1




O A F B




Ahorro nacional deseado, Sd e inversión deseada, Id




1. El futuro PMK     esperado aumenta




2. El superávit por cuenta     corriente disminuye




Figura 5.4 Un aumento del futuro PMK esperado en una pequeña economía abierta Al igual que en la Figu- ra 5.3, las curvas iniciales de ahorro nacional y de inversión de la pequeña economía abierta son S1 e I1, respectivamente. Al tipo de interés real mun- dial fijo de rm, hay un su- perávit inicial por cuenta corriente igual a la dis- tancia AB. Un aumento del futuro producto mar- ginal esperado del capi- tal (PMK f) desplaza la curva de inversión hacia la derecha, de I1 a I2, ha- ciendo que la inversión aumente de la distancia OA a la OF. El superávit por cuenta corriente, que es el ahorro nacional me- nos la inversión, dismi- nuye de la distancia AB a la distancia FB.




qué disminuye la cuenta corriente? Como la construcción de capital se ha vuelto más rentable en el país, la inversión interior absorbe una cantidad mayor de la pro- ducción nacional, por lo que queda menos para enviar al extranjero 11.




5.3. El ahorro y la inversión en una pequeña economía abierta 209




Durante la década de 1970, muchos países menos desarrollados (PMD) 12 aumen- taron extraordinariamente su endeudamiento exterior, lo cual les permitió incurrir en elevados déficit por cuenta corriente. Durante el período 1972-1981, un grupo de quince países en vías de desarrollo que el Fondo Monetario Internacional (FMI) de- nominaría más tarde                   Abro comillas.               fuertemente endeudados                  Cierro comillas.                13 incurrió en déficit por cuenta corriente que representaban, en promedio, más de un 18 por ciento de sus expor- taciones de bienes y servicios. Estos déficit por cuenta corriente se financiaron pi- diendo préstamos internacionales, principalmente a bancos comerciales de Estados Unidos, Japón y Europa. En 1986, la deuda pendiente de estos países superaba el 60 por ciento de la sunma de su PIB anual. Durante 1982, por razones que analizaremos en seguida, los bancos privados que habían prestado a los PMD comenzaron a perder la confianza en la recupera- ción de los préstamos conforme a lo prometido y se negaron a conceder más. Al no poder conseguir nuevos créditos para sustituir a los préstamos vencidos o para fi- nanciar los gastos planeados, docenas de países sufrieron enormes presiones fi- nancieras. Las negociaciones con los bancos y con organismos internacionales como el FMI y el Banco Mundial dieron como resultado una cierta reducción de la deu- da pendiente de los PMD, al igual que algunas decisiones unilaterales de los países deudores de reducir o de retrasar el pago de la deuda a los bancos. Sin embargo, la mayoría de los países deudores no suspendió el pago de la deuda e intentó seguir pagando los intereses y el principal conforme había prometido. Durante los años siguientes, el pago de los intereses de la deuda exterior su- puso una enorme carga para las economías de los PMD. En los quince países fuer- temente endeudados cuya evolución fue seguida por el FMI, los pagos de intereses a extranjeros durante el período 1982-1989 representaron entre un cuarto y un ter-




La crisis  de la deuda  de los PMD




Aplicación




11. Una posibilidad que no hemos tenido en cuenta hasta ahora es que las innovaciones tecnológicas también llevan a los ahorradores a esperar que su futura renta sea mayor, lo cual reduce el ahorro ac- tual cualquiera que sea el tipo de interés real mundial. Un desplazamiento de la curva de ahorro hacia la izquierda reduciría aún más la balanza por cuenta corriente. Este efecto sólo reforzaría el efecto pro- ducido en la cuenta corriente del país por el desplazamiento de la curva de inversión hacia la derecha, por lo que para simplificar el análisis continuamos prescindiendo de esta posible variación del ahorro deseado. 12. El acrónimo PMD ha sido sustituido en los últimos años por PVD, que significa países en vías de de- sarrollo. Aquí utilizamos el término más antiguo, PMD, que era el que se empleó durante la crisis. 13. Los quince países, de los cuales diez se encuentran en Latinoamérica, eran Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa de Marfil, Ecuador, México, Marruecos, Nigeria, Perú, Filipinas, Uruguay, Venezuela y Yugoslavia. Pueden encontrarse datos de este grupo de países en los números de World Economic Outlook del FMI publicados hasta 1994, fecha a partir de la cual el FMI ya no consideró nece- sario seguir la evolución de estos países como grupo.




(Continúa)




210 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




cio del valor de las exportaciones de esos países. En las cuentas de la balanza de pa- gos, el pago de los intereses de la deuda exterior forma parte de la renta pagada a los extranjeros, por lo que es una partida del debe en la cuenta corriente. Como los PMD no podían conseguir nuevos créditos (entradas financieras) para pagar los in- tereses, la única manera de poder pagarlos era aumentar las exportaciones y redu- cir las importaciones de bienes y servicios. Este superávit del comercio de bienes y servicios permitió a los PMD pagar los intereses y tratar de equilibrar su cuenta co- rriente. Desgraciadamente, la reducción de las importaciones, especialmente de las importaciones de bienes de capital y de bienes intermedios, contribuyó a frenar el crecimiento e incluso a volverlo negativo durante la década de 1980, por lo que el nivel de vida de algunos países deudores cayó en picado. En marzo de 1989, el Secretario del Tesoro de Estados Unidos, Nicholas Brady, anunció lo que acabó conociéndose con el nombre de Plan Brady. Este plan equiva- lía a un acuerdo tripartito entre los bancos comerciales que tenían deuda de los PMD, los organismos internacionales como el Banco Mundial que conceden prés- tamos a los países pobres y los propios países deudores. Este plan apelaba a los ban- cos comerciales a aceptar una reducción significativa de los intereses y del principal que les debían los países en vías de desarrollo a cambio de la garantía de que éstos devolverían esta deuda menor. El papel de los organismos internacionales era ayu- dar a los países deudores a pagar esta deuda más pequeña concediéndoles nuevos préstamos y otras ayudas. El Plan Brady, además de obligar a los PMD a seguir pa- gando los intereses, les exigía la introducción de reformas para mejorar los resulta- dos de sus economías. Entre estas reformas se encontraban la reducción del elevado nivel de gasto público y el aumento de su utilización de los libres mercados. El Plan Brady, unido al descenso de los tipos de interés, contribuyó a reducir la carga de la deuda de los PMD a partir de 1989. Los prestamistas privados, alenta- dos por estos acontecimientos, comenzaron a conceder nuevos préstamos a los países en vías de desarrollo. Sin embargo, los problemas económicos de los países deudores no habían concluido: la recesión mundial de principios de los años 90 re- dujo la demanda de exportaciones de los PMD, por lo que sus balanzas comercia- les y las tasas de crecimiento de su PIB empeoraron. En diciembre de 1994, una nueva crisis (véase la aplicación titulada                   Abro comillas.               La crisis mexicana de 1994                  Cierro comillas.                en la pági- na 214) suscitó de nuevo dudas sobre la concesión de préstamos a los países en vías de desarrollo. Sin embargo, a pesar de la crisis mexicana y de estas dudas, ningún país se negó a pagar los intereses de los bonos Brady hasta septiembre de 1999, en que Ecuador no pagó 98 millones de dólares por sus bonos Brady. La crisis de la deuda de los PMD suscita algunas importantes preguntas:




1. ¿Por qué pidieron tantos préstamos los PMD y por qué estaban dispuestos los pres- tamistas a prestarles? Las principales causas del aumento de la deuda de los PMD son dos y ambas pueden analizarse con nuestro modelo de la pequeña economía abierta. En primer lugar, el elevado endeudamiento exterior es una parte normal del proceso de desarrollo económico. Por ejemplo, Estados Unidos y Canadá acu- mularon una enorme deuda internacional durante las primeras fases de creci- miento. La Figura 5.5 muestra las razones. En una economía en vías de desarrollo,




(Continuación)




5.3. El ahorro y la inversión en una pequeña economía abierta 211




el stock de capital es bajo, mientras que otros tipos de recursos (trabajo, tierra, mi- nerales) pueden ser relativamente abundantes. Como consecuencia, el futuro pro- ducto marginal esperado de la inversión de capital puede ser alto. Este elevado futuro PMK esperado se refleja en la curva de inversión deseada que está muy a la derecha. Al mismo tiempo, en las primeras fases de desarrollo la renta de un país es baja, por lo que el ahorro nacional deseado también lo es. Dado este bajo ahorro de- seado, la curva de ahorro está muy a la izquierda. La elevada inversión deseada, unida al bajo ahorro nacional deseado al tipo de interés real mundial dado, provo- ca una gran entrada financiera o endeudamiento exterior, representada por la dis- tancia AB. Las entradas financieras implican un déficit por cuenta corriente, que surge porque el país en vías de desarrollo importa grandes cantidades de bienes de capital y otros suministros sin producir aún mucho para exportar. En un PMD en expansión, las oportunidades atractivas de inversión son mayores que la capacidad de la población para ahorrar, por lo que para los inversores interiores es rentable pedir préstamos exteriores y para los prestamistas extranjeros es rentable prestar. La segunda causa del aumento de la deuda de los PMD fue específica de la dé- cada de 1970. Las crisis del petróleo de 1973-1974 y de 1979-1980 fueron graves per- turbaciones negativas de la oferta, que redujeron radicalmente la renta de los PMD no exportadores de petróleo. Los consumidores de estos países respondieron aho- rrando menos, probablemente porque pensaban que estas perturbaciones serían




Tipo de interés real mundial, r m




rm




S




O A B




Endeudamiento exterior




Ahorro nacional deseado, Sd, e inversión deseada, Id




I




Figura 5.5 El endeudamiento exterior en una economía en vías de desarrollo En una pequeña econo- mía en vías de desarro- llo, la renta y el ahorro nacional deseado son bajos, por lo que la curva de ahorro S se encuentra muy a la izquierda. Existen muchas oportu- nidades de inversión (el futuro PMK esperado es alto), por lo que la curva de inversión, I, se en- cuentra muy a la dere- cha. Al tipo de interés real mundial de rm, la in- versión (la distancia OB) es muy superior al aho- rro nacional (la distancia OA). Para financiar su in- versión deseada, el país debe pedir préstamos ex- teriores. La distancia AB es el endeudamiento ex- terior del país en vías de desarrollo o, en otras pa- labras, su déficit por cuenta corriente.




(Continúa)




212 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




temporales, por lo que no tendrían que reducir el consumo tanto como estaba dis- minuyendo la producción. La disminución del ahorro deseado a los valores dados del tipo de interés real mundial provocó un aumento de los déficit por cuenta co- rriente y del endeudamiento exterior. Nuestro análisis de una perturbación tem- poral negativa de la oferta de la Figura 5.3 predice ese resultado. Paradójicamente, la fuente última de una proporción significativa de los fondos prestados a los PMD eran los propios países exportadores de petróleo, que necesi- taban algún lugar en el que invertir el enorme aumento de sus ingresos derivados del petróleo provocado por la subida de sus precios. En la práctica, los países ex- portadores de petróleo prestaron a los bancos de los países industrializados, los cuales prestaron a su vez los fondos a los PMD en un proceso conocido con el nom- bre de                   Abro comillas.               reciclaje de los petrodólares                  Cierro comillas.               . 2. Si estaba justificado prestar a los PMD, ¿por qué fallaron los préstamos? Fueron varios los acontecimientos macroeconómicos negativos, no previstos cuando se realizó la mayoría de los préstamos a los PMD, que causaron problemas a los paí- ses deudores. Entre ellos se encuentra la recesión mundial de 1979-1982 que redu- jo la demanda de exportaciones de los PMD. Esta reducción de las exportaciones impidió a los PMD prestatarios lograr los grandes superávit en la partida de bienes y servicios de la cuenta corriente que necesitaban para pagar los intereses de la deu- da. Otro acontecimiento macroeconómico negativo de principios de los años 80 fue una vertiginosa subida de los tipos de interés. Como la mayor parte de la deuda de los PMD consistía en préstamos de tipo fluctuante, cuyos pagos de intereses suben automáticamente cuando suben los tipos de interés, los pagos de intereses que te- nían que realizar los PMD deudores aumentaron extraordinariamente. Aunque los problemas macroeconómicos que surgieron generalmente eran imprevistos, muchos de los préstamos concedidos a los PMD en los años 70 pro- bablemente no fueron debidamente estudiados por los prestamistas, y algunas empresas y países prestatarios despilfarraron o gestionaron mal los fondos recibi- dos. La rapidez con que se expandió la concesión de préstamos en los años 70 qui- zá sea una de las razones por las que se tomaron decisiones imprudentes de préstamos e inversión. 3. ¿Por qué se tardó tanto en resolver la crisis de la deuda de los PMD? Como el ver- dadero valor económico de los préstamos a los PMD cayó espectacularmente por debajo de su valor nominal, alguien tenía que sufrir grandes pérdidas; la enorme tardanza en resolver la crisis se debió a las continuas discrepancias sobre la forma de repartir las pérdidas. Los prestatarios podían haberse negado, por supuesto, a devolver sus deudas suspendiendo su pago. Sin embargo, la suspensión del pago de la deuda puede imponer suficientes costes económicos y políticos a los presta- tarios para que no resulte atractiva (véase el recuadro titulado                   Abro comillas.               El entorno político: la suspensión del pago de la deuda y la deuda soberana                  Cierro comillas.               ). Los bancos que conce- dieron los préstamos a los PMD tenían pocos incentivos para hacer concesiones, so- bre todo en un momento en el que su propia riqueza financiera estaba en serio peligro a principios de la década. Sólo cuando quedaron claros después de mucho tiempo los costes de una crisis permanente de la deuda, los líderes políticos co- menzaron a tomar medidas para encontrar una solución global a este problema.




(Continuación)




5.3. El ahorro y la inversión en una pequeña economía abierta 213




El entorno político




La suspensión del pago de la deuda y la deuda soberana




S




i un consumidor no devuelve un préstamo, los acreedores cuentan con medios legales perfecta- mente establecidos para tratar de obligarlo a de- volverlo. Por ejemplo, pueden embargar sus activos o un tribunal puede retener parte de sus futuros sala- rios para recuperar el préstamo. En cambio, en el caso de la suspensión del pago de la deuda soberana, es de- cir, de la deuda de un país independiente, los acree- dores tienen pocas opciones. No existe ninguna autoridad internacional que obligue a devolver la deu- da soberana y los acreedores no pueden ni embargar los activos interiores de los deudores ni                   Abro comillas.               retener                  Cierro comillas.                su renta. Si no existen medios legales para obligar a devolver la deuda, ¿por qué normalmente los deudores sobera- nos tratan de devolver lo que deben incluso cuando eso impone dificultades económicas a su población? Algunos investigadores hacen hincapié en que los paí- ses que suspenden el pago de la deuda pueden tener que enfrentarse a elevados costes económicos. Entre esos costes se encuentran el embargo de los activos que tiene en el extranjero, la interrupción del comercio in- ternacional (los acreedores pueden interferir en los en- víos o en los pagos) o la negativa a conceder más préstamos en el futuro. Aunque los costes económicos de la suspensión del pago de la deuda son en parte la razón por la que los deudores internacionales normalmente devuelven la deuda, también son importantes algunas consideracio- nes políticas fundamentales:




1. El poder político de los acreedores en su propio país. Cuando muchos países suspendieron el pago de los intereses de los bonos exteriores durante la Gran Depresión, los titulares estadounidenses de bonos exteriores no estaban organizados políticamente y recibieron poca ayuda del gobierno de Estados Unidos (los bonistas británicos bien organizados re- cibieron mucha más ayuda de su gobierno en los años 30) *. En cambio, en la década de 1980 la preo-




cupación por la salud del sistema bancario interior (que podía resultar perjudicado a causa de las sus- pensiones del pago de la deuda de los PMD) llevó a Estados Unidos a ejercer presiones diplomáticas y políticas sobre los países deudores para que devol- vieran la deuda.




2. Las relaciones entre los países acreedores y los deudores. La historia demuestra que es más probable que los deudores devuelvan la deuda cuando valoran las relaciones políticas, económicas y militares que tie- nen con los acreedores. Australia, país enormemen- te endeudado, no suspendió el pago de la deuda durante la Gran Depresión porque quería tener bue- nas relaciones con su principal acreedor, que era Gran Bretaña. En el extremo opuesto, en 1990 Irak trató de                   Abro comillas.               resolver                  Cierro comillas.                sus problemas de deuda exterior invadiendo a su principal acreedor, Kuwait. Asimismo, es menos probable que los acreedores sean exigentes cuando valoran sus relaciones con los deudores. Por ejemplo, Estados Unidos ha per- donado muchas de las deudas de guerra de sus alia- dos militares.




3. Las relaciones entre los países deudores. Si muchos PMD deudores suspendieran simultáneamente el pago de la deuda, los países acreedores tendrían muchas más dificultades para castigarlos. Es más fácil imponer sanciones comerciales a un país que imponerlas, por ejemplo, a treinta. Por este motivo, los gobernantes de algunos PMD han pedido la formación de un                   Abro comillas.               cártel de deudores                  Cierro comillas.               , es decir, de una organización de países deudores que negocien conjuntamente con los acreedores. La viabilidad de esa colaboración en- tre los deudores depende de su capacidad para lle- varse bien y colaborar políticamente. Hasta ahora, las diferencias de objetivos y animosidades entre los deudores y las presiones políticas de los países acreedores han impedido la aparición de un cártel de deudores.




* Para un interesante análisis de la crisis de la deuda desde una perspectiva histórica, véase Barry Eichengreen,                   Abro comillas.               Historical Research on International Lending and Debt                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Perspectives, primavera, 1991, págs. 149-169.




214 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




La economía mexicana sufrió graves problemas durante la década de 1980. En 1982, la preocupación por la deuda exterior mexicana desató la crisis de la deuda de los PMD y en 1986 la brusca caída de los precios mundiales del petróleo su- puso un nuevo golpe para la economía mexicana (México es un importante pro- ductor de petróleo). Sin embargo, México luchó valerosamente. A partir de 1987 y durante la década de 1990, el gobierno emprendió un programa de reformas económicas que incluía una importante reestructuración de la deuda exterior en el marco del Plan Brady (véase la aplicación                   Abro comillas.               La crisis de la deuda de los PMD                  Cierro comillas.               , pág. 209), una reducción radical de la tasa de inflación y del déficit presupuesta- rio público y la introducción de reformas basadas en el mercado. Entre estas re- formas se encontraban la eliminación de onerosas reglamentaciones, la venta de empresas estatales al sector privado y la eliminación de las restricciones del co- mercio internacional. La pieza fundamental de la recuperación aparente de México fue la firma del Acuerdo Norteamericano de Libre Comercio (NAFTA) en 1993, que prometió reducir las barreras comerciales entre México, Canadá y Estados Unidos 14. Las reformas realizadas y la firma del NAFTA hicieron renacer el optimismo sobre las perspectivas económicas mexicanas. En particular, los inversores priva- dos extranjeros, que recelaban de hacer inversiones financieras en México durante el período de crisis de la deuda, volvieron en masa. Durante 1992 y 1993, las en- tradas financieras netas en México representaron alrededor de un 8 por ciento del PIB mexicano, lo que constituye una proporción extraordinariamente alta. Naturalmente, como hemos subrayado en este capítulo, la imagen gemela de un superávit por cuenta de capital y financiera es un déficit por cuenta corriente. Por lo tanto, en 1992 y 1993 México también incurrió en un déficit por cuenta corrien- te de alrededor de un 8 por ciento del PIB. En 1992-1993, importó esencialmente grandes cantidades de bienes y servicios para ayudar a reconstruir su economía y financió estas importaciones pidiendo préstamos en el extranjero. En 1994, tuvo nuevos problemas, muchos de ellos carácter político. El levanta- miento armado en la provincia sureña de Chiapas y varios asesinatos políticos –principalmente, el del candidato presidencial del partido gobernante, Luis Donaldo Colosio– suscitaron dudas sobre la estabilidad política del país. También preocupaba la disposición del gobierno a mantener sus duras medidas reformistas debido a las inminentes elecciones presidenciales. En diciembre de 1994, estas du- das y los temores llevaron a los inversores a perder la confianza en México, por lo que se produjo una crisis financiera. Los inversores financieros, llevados por el pá- nico, vendieron sus acciones y bonos mexicanos o se negaron a renovar los présta- mos al país. A esta situación no contribuyó el hecho de que muchas de las inversiones financieras en México eran de corto vencimiento, por lo que podían li- quidarse rápidamente 15.




La crisis mexicana de 1994




Aplicación




14. Es mucho lo que se ha escrito sobre la reciente experiencia económica de México y la crisis de di- ciembre de 1994. Para una buena descripción introductoria, véase Joseph A. Whitt, Jr.,                   Abro comillas.               The Mexican Peso Crisis                  Cierro comillas.               , Economic Review, Federal Reserve Bank of Atlanta, enero/febrero, 1996, págs. 1-20. 15. Un efecto secundario del pánico fue la caída del valor del peso mexicano, ya que los inversores ven- dieron pesos e inversiones denominadas en pesos. En el Capítulo 13 analizamos detalladamente la de- terminación de los tipos de cambio.




5.4. El ahorro y la inversión en las grandes economías abiertas




Aunque el modelo de una pequeña economía abierta que se enfrenta a un tipo de interés real fijo es bueno para estudiar muchos de los países del mundo, no es el modelo correcto para analizar las grandes economías desarrolladas. El problema se halla en que los cambios significativos de las pautas de ahorro y de inversión de una gran economía pueden afectar y afectan al tipo de interés real mundial, lo cual incumple el supuesto postulado para la pequeña economía abierta, según el cual el tipo de interés real mundial es fijo. Afortunadamente, es fácil adaptar el análisis de la pequeña economía abierta al caso de una gran economía abierta, es decir, de una economía suficientemente grande para influir en el tipo de interés real mundial. Comencemos imaginando que el mundo sólo está formado por dos grandes economías: (1) la economía de nuestro país y (2) la economía extranjera (represen- tada por el conjunto de las economías del resto del mundo). La Figura 5.6 muestra el diagrama del ahorro y de la inversión que se aplica a este caso. La 5.6(a) mues- tra la curva de ahorro, S, y la curva de inversión, I, de nuestro país. La 5.6(b) mues- tra la curva de ahorro, Sext, y la curva de inversión, Iext, del país extranjero. Estas curvas de ahorro y de inversión son exactamente iguales que las de la pequeña eco- nomía abierta. En lugar de considerar dado el tipo de interés real mundial, como hemos hecho en el modelo de una pequeña economía abierta, en el caso de una gran economía abierta determinamos el tipo de interés real mundial dentro del modelo. ¿De qué depende el valor del tipo de interés real mundial? Recuérdese que en la economía cerrada el tipo de interés real dependía de la condición según la cual la cantidad que quieren prestar los ahorradores debe ser igual que la que quieren pedir pres- tada los inversores. Asimismo, en el caso de dos grandes economías abiertas el tipo de interés real mundial es tal que los préstamos exteriores deseados por un país son iguales al endeudamiento exterior deseado por el otro.




5.4. El ahorro y la inversión en las grandes economías abiertas 215




La repentina interrupción de la entrada de fondos obligó al gobierno mexica- no a recortar radicalmente las importaciones para reducir su déficit por cuenta co- rriente. Como hemos mostrado, la reducción del déficit por cuenta corriente implica la adopción de medidas para aumentar el ahorro (y, por lo tanto, para re- ducir el consumo) y reducir la inversión. Estados Unidos trató de ayudar a México con préstamos de emergencia, pero esta ayuda no fue suficiente para impedir una grave recesión y una caída del nivel de vida mexicano. La situación económica y fi- nanciera tardó varios años en volver a la normalidad. La crisis mexicana muestra que las grandes entradas financieras en un país en vías de desarrollo (y, por lo tanto, los grandes déficit por cuenta corriente) son ar- mas de doble filo. Por una parte, una entrada continua de capital extranjero puede ayudar al país a desarrollarse mucho más deprisa. Por otra, si los inversores ex- tranjeros pierden la confianza en la estabilidad económica o política del país, la re- tirada repentina de fondos extranjeros puede dar lugar a un desgarrador período de ajuste.




Para ilustrar la determinación del tipo de interés real mundial, volvemos a la Figura 5.6. Supongamos arbitrariamente que el tipo de interés real mundial, r m, es del 6 por ciento. ¿Alcanza el mercado de bienes el equilibrio con este tipo? La Figura 5.6(a) muestra que al tipo de interés real del 6 por ciento, en nuestro país el ahorro nacional deseado es de 450 miles de millones de euros y la inversión de- seada de 150 miles de millones. Como el ahorro nacional deseado es 300 miles de millones mayor que la inversión deseada, la cantidad que a nuestro país le gusta- ría prestar al extranjero es de 300 miles de millones. Para averiguar cuánto quiere pedir prestado el país extranjero, volvemos a la Figura 5.6(b). Cuando el tipo de interés real es del 6 por ciento, el ahorro nacional deseado es de 550 miles de millones de euros y la inversión deseada es de 650 mi- les de millones en el país extranjero. Por lo tanto, a un tipo de interés real del 6 por ciento el país extranjero quiere pedir prestados 100 miles de millones (650 miles de millones menos 550 miles de millones) en el mercado internacional de capitales.




216 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




Tipo de interés real mundial, r m




Ahorro nacional deseado, Sd, e inversión  deseada, Id (miles de millones de euros ) Ahorro nacional deseado, Sd, e inversión  deseada, Id (miles de millones de euros)




1%




0




2%




3%




4%




5%




6%




7%




8%




200 400 600 800 0 200 400 600 800




200 m.m. €




300 m.m. €




200 m.m. € I = 150 S = 450




I = 200 S = 400 A B Sext = 500




Sext = 550 Iext = 650




Iext = 700




D E




Curva de ahorro de nuestro país, S




Curva de inversión de nuestro país, I




Curva de ahorro del país extranjero,  Sext




Curva de inversión del país extranjero, Iext




100 m.m. €




Tipo de interés real mundial, r m




(a)  Nuestro país (b)  País extranjero




Figura 5.6 La determinación del tipo de interés real mundial con dos grandes economías abiertas El tipo de interés real mundial de equilibrio es el tipo de interés real al que los préstamos internacionales deseados por un país son iguales al endeudamiento exterior deseado por el otro. En la figura, cuando el tipo de interés real mundial es del 5 por ciento, los préstamos internacionales deseados por nuestro país son de 200 miles de millones de euros (400 miles de millones de ahorro nacional deseado menos 200 miles de millones de inversión deseada, o sea, la distancia AB), lo que es igual al en- deudamiento exterior deseado por el país extranjero de 200 miles de millones de euros (700 miles de millones de inversión deseada menos 500 miles de millones de ahorro nacional deseado, o sea, la distancia DE). Por lo tanto, 5 por ciento es el tipo de interés real mundial de equilibrio. En otras palabras, cuando el tipo de interés es del 5 por ciento, el superávit por cuenta corriente de nuestro país es igual al déficit por cuenta corriente del país extranjero (ambos son de 200 miles de millones).




Como esta cantidad es menor que los 300 miles de millones que quiere prestar nuestro país, 6 por ciento no es el tipo de interés real coherente con el equilibrio del mercado internacional de capitales. A un tipo de interés real del 6 por ciento, los préstamos exteriores deseados son superiores al endeudamiento exterior deseado, por lo que el tipo de interés real mundial de equilibrio debe ser inferior a un 6 por ciento. Probemos con un tipo de interés real del 5 por ciento. La Figura 5.6(a) muestra que a ese tipo de in- terés el ahorro nacional deseado es de 400 miles de millones y la inversión desea- da de 200 miles de millones en nuestro país, por lo que nuestro país quiere prestar 200 miles de millones al extranjero. En la Figura 5.6(b), cuando el tipo de interés real es del 5 por ciento, el ahorro nacional deseado en el país extranjero es de 500 miles de millones y la inversión deseada de 700 miles de millones, por lo que el en- deudamiento exterior deseado por el país extranjero es de 200 miles de millones. A un tipo de interés real del 5 por ciento, el endeudamiento exterior deseado y los préstamos exteriores deseados son iguales (200 miles de millones en ambos casos), por lo que el tipo de interés real mundial de equilibrio es del 5 por ciento en este ejemplo. Gráficamente, los préstamos deseados por nuestro país cuando r m es igual al 5 por ciento están representados por la distancia AB en la Figura 5.6(a) y el endeu- damiento deseado por el país extranjero es la distancia DE en la Figura 5.6(b). Como la distancia AB es igual a la DE, los préstamos exteriores deseados y el en- deudamiento exterior deseado son iguales cuando el tipo de interés real mundial es del 5 por ciento. Hemos definido el equilibrio internacional por medio de los préstamos y el en- deudamiento exteriores deseados. También podemos definir el equilibrio por me- dio de los movimientos internacionales de bienes y servicios. La cantidad que desea prestar el país prestamista (la distancia AB en la Figura 5.6a) es igual que su superávit por cuenta corriente. La cantidad que quiere pedir prestada el país pres- tatario (la distancia DE en la Figura 5.6b) es igual a su déficit por cuenta corriente. Por lo tanto, decir que los préstamos exteriores deseados deben ser iguales al en- deudamiento exterior deseado es lo mismo que decir que la salida neta deseada de bienes y servicios del país prestamista (su superávit por cuenta corriente) debe ser igual a la entrada neta deseada de bienes y servicios en el país prestatario (su défi- cit por cuenta corriente). En suma, en una gran economía abierta el tipo de interés real mundial de equi- librio es el tipo al que los préstamos exteriores deseados por un país son iguales al endeudamiento exterior deseado por el otro. En otras palabras, es el tipo de interés real al que el superávit por cuenta corriente del país prestamista es igual al déficit por cuenta corriente del país prestatario. A diferencia de lo que ocurre en una pequeña economía abierta, en las grandes economías abiertas el tipo de interés real mundial no es fijo sino que varía cuando varía el ahorro nacional deseado o la inversión deseada en cualquiera de los dos países. Generalmente, cualquier factor que aumenta los préstamos exteriores de- seados en relación con el endeudamiento exterior deseado al tipo de interés real mundial inicial provoca un descenso del tipo de interés real mundial. Asimismo, un cambio que reduce los préstamos exteriores deseados en relación con el endeu- damiento exterior deseado al tipo de interés real mundial inicial provoca una su- bida del tipo de interés real mundial.




5.4. El ahorro y la inversión en las grandes economías abiertas 217




5.5. La política fiscal y la cuenta corriente




Durante las décadas de 1980 y 1990, Estados Unidos tuvo a menudo tanto un ele- vado déficit presupuestario público como un elevado déficit por cuenta corriente. ¿Están relacionados estos dos fenómenos? Muchos economistas y otros observa- dores sostienen que lo están y sugieren que en realidad el déficit presupuestario es la causa principal del déficit por cuenta corriente. Los que defienden esta idea a me- nudo emplean la expresión                   Abro comillas.               déficit gemelos                  Cierro comillas.                para transmitir la idea de que el dé- ficit presupuestario público y el déficit por cuenta corriente están estrechamente relacionados. Sin embargo, no todos los economistas están de acuerdo con esta in- terpretación; algunos sostienen que los dos déficit apenas guardan relación alguna. En este apartado analizamos brevemente lo que dice la teoría sobre esta cuestión y pasamos a examinar los datos.




El factor fundamental: la respuesta del ahorro nacional




En teoría, la cuestión de la relación entre el déficit presupuestario público y el dé- ficit por cuenta corriente gira en torno a la siguiente proposición: un aumento del dé- ficit presupuestario público sólo eleva el déficit por cuenta corriente si reduce el ahorro nacional deseado. Veamos primero por qué es fundamental la relación con el ahorro nacional. La Figura 5.7 muestra el caso de la pequeña economía abierta. El tipo de interés real mundial es fijo e igual a r m. Trazamos las curvas iniciales de ahorro y de in- versión, S 1 e I, de tal forma que al tipo de interés real mundial, r m, el país tiene




218 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




Tipo de interés real mundial, r m




Ahorro nacional deseado, Sd, e inversión deseada, Id




 rm




I




S2 S1




O A C B




1. El déficit presupuestario     aumenta 2. El superávit CA     disminuye




Figura 5.7 El déficit presupuestario público y la cuenta corriente en una pequeña economía abierta Un aumento del déficit presupuestario público sólo afecta a la cuenta corriente si reduce el ahorro nacional. Al prin- cipio, la curva de ahorro es S1 y el superávit por cuenta corriente es la dis- tancia AB. Si un aumento del déficit público reduce el ahorro nacional, la cur- va de ahorro se desplaza hacia la izquierda, de S1




a S2. Al no variar el tipo impositivo efectivo sobre el capital, la curva de in- versión, I, no varía. Por lo tanto, el aumento del déficit presupuestario provoca una disminu- ción del superávit por cuenta corriente de la distancia AB a la distan- cia AC. En cambio, si el aumento del déficit pre- supuestario no influye en el ahorro nacional, la cuenta corriente tampoco resulta afectada y sigue siendo igual a la distan- cia AB.




un superávit por cuenta corriente, representado por la distancia AB. Supon- gamos ahora que el déficit presupuestario público aumenta. Para simplificar el análisis, suponemos en todo el apartado que el cambio de la política fiscal no afecta al tratamiento fiscal de la inversión, por lo que la curva de inversión no varía. Por lo tanto, como muestra la Figura 5.7, el aumento del déficit presu- puestario público sólo altera la balanza por cuenta corriente si afecta al ahorro nacional deseado. Los defensores de la idea de los déficit gemelos normalmente afirman que un aumento del déficit presupuestario público reduce el ahorro nacional deseado. Si lo reduce, desplaza la curva de ahorro nacional deseado hacia la izquierda, de S 1 a S 2. El país aún tiene un superávit por cuenta corriente, que ahora es igual a la dis- tancia AC, pero menor que el superávit inicial, AB. Concluimos que en una pequeña economía abierta un aumento del déficit pre- supuestario público reduce la balanza por cuenta corriente en la misma cuantía en que reduce el ahorro nacional deseado. Al reducir el ahorro, reduce la cantidad que los residentes interiores quieren prestar al extranjero al tipo de interés real mundial, reduciendo así las salidas financieras. En otras palabras, una reducción del ahorro nacional significa que una parte mayor de la producción interior es absorbida den- tro del país; al haber menos producción para enviar al extranjero, la cuenta co- rriente del país disminuye. Los resultados son parecidos en el caso de una gran economía abierta (pedimos al lector que analice este caso en el problema analítico 4 de este capítulo).




El déficit presupuestario público y el ahorro nacional




Pasemos ahora a examinar la relación entre el déficit presupuestario público y el ahorro y analicemos dos casos: un déficit presupuestario público provocado por un aumento de las compras del Estado y un déficit provocado por una reducción de los impuestos.




Un déficit provocado por un aumento de las compras del Estado. Su- pongamos que la causa del déficit presupuestario público es un aumento temporal de las compras del Estado, debido quizá a una escalada militar. En este caso, no hay ninguna controversia: recuérdese (Capítulo 4) que si la producción, Y, se mantiene constante en su nivel de pleno empleo, un aumento de las compras del Estado, G, reduce directamente el ahorro nacional deseado, S d = Y – C d – G 16,17. Como los eco- nomistas están de acuerdo en que un déficit que se debe a un aumento de las com- pras del Estado reduce el ahorro nacional deseado, también están de acuerdo en que un déficit provocado por un aumento de las compras del Estado reduce la ba- lanza por cuenta corriente del país.




5.5. La política fiscal y la cuenta corriente 219




16. Como el aumento de las compras del Estado también significa que es posible que suban los im- puestos en el futuro, reduciendo la renta futura esperada de los consumidores, es posible que el con- sumo deseado, Cd, disminuya. Sin embargo, como el aumento de G es temporal, por lo que la futura subida de los impuestos no tiene que ser demasiado grande, esta disminución de Cd no debería anular totalmente el efecto que produce el aumento de G en el ahorro nacional deseado. 17. Generalmente, en una economía abierta S d = Y + PNF – C d – G, pero estamos suponiendo que PNF = 0, por lo que S d = Y – C d – G.




Un déficit provocado por una reducción de los impuestos. Supongamos que el déficit presupuestario público se debe a una reducción de los impuestos actuales y que las compras actuales y futuras planeadas del Estado no varían. Al no variar las compras del Estado, G, y mantenerse constante la producción, Y, en su nivel de ple- no empleo, la reducción de los impuestos sólo provoca una disminución del ahorro nacional deseado, S d = Y – C d – G, si provoca un aumento del consumo deseado, C d. ¿Lleva una reducción de los impuestos a la gente a consumir más? Como señalamos en el Capítulo 4, los que creen en la proposición de la equivalencia ricardiana sostienen que una modificación de los impuestos de cuantía fija (man- teniéndose constantes la compras actuales y futuras del Estado) no afecta al con- sumo deseado o al ahorro nacional deseado. Estos economistas señalan que una reducción de los impuestos actuales obliga al Estado a pedir más préstamos para realizar sus compras actuales; cuando se devuelvan estos préstamos adicionales más los intereses en el futuro, tendrán que subir los impuestos. Por lo tanto, aun- que una reducción de los impuestos eleva la renta actual después de impuestos de los consumidores, obliga a subir los impuestos en el futuro y reduce las rentas des- pués de impuestos que los consumidores pueden esperar en el futuro. En conjun- to, según este argumento, una reducción de los impuestos no beneficia a los consumidores, por lo que no aumenta su consumo deseado. Si la proposición de la equivalencia ricardiana es cierta, un déficit presupues- tario provocado por una reducción de los impuestos no afecta a la cuenta corrien- te, ya que no afecta al ahorro nacional deseado. Sin embargo, como señalamos en el Capítulo 4, muchos economistas sostienen que –a pesar de la lógica de la equi- valencia ricardiana– en la práctica muchos consumidores sí responden a una re- ducción de los impuestos actuales consumiendo más. Por ejemplo, pueden no comprender que un aumento del déficit actual aumenta las probabilidades de que los impuestos sean más altos en el futuro. Si los consumidores responden por cual- quier razón a la reducción de los impuestos consumiendo más, el déficit provoca- do por una bajada de los impuestos reducirá el ahorro nacional y, por lo tanto, también la balanza por cuenta corriente.




220 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




La Figura 5.8 representa la relación entre el presupuesto del Estado de Estados Unidos y su cuenta corriente correspondientes al período 1960-1998. Esta figura muestra las compras del Estado y la renta neta del Estado (impuestos menos trans- ferencias e intereses) de la administración federal solamente y del conjunto de la ad- ministración federal y las administraciones de los estados y municipios, expresadas todas ellas en porcentaje del PIB. Nuestro análisis de la balanza por cuenta corrien- te como el exceso de ahorro nacional sobre la inversión nos lleva a centrar la atención en el nivel más general de la administración, que incluye las administraciones de los estados y municipios, además de la administración federal. También presentamos datos sobre las compras y la renta neta de la administración federal solamente, ya que los déficit y los superávit presupuestarios federales suelen ser objeto de atención de la opinión pública. Además, como muestra la Figura 5.8, una gran parte de las va- riaciones de las compras y de la renta neta del conjunto de la administración federal




Los déficit gemelos




Aplicación




5.5. La política fiscal y la cuenta corriente 221




y las administraciones de los estados y municipios se deben a variaciones de los co- rrespondientes componentes del presupuesto federal. El exceso de compras del Estado sobre la renta neta es el déficit presupuestario público, representado en color gris oscuro 18. Los valores negativos de la balanza por cuenta corriente indican un déficit por cuenta corriente, también representado en color gris oscuro. Durante la década de 1960, el conjunto del Estado tuvo un su- perávit, aun cuando la administración federal incurrió en modestos déficit presu- puestarios a finales de los años 60. Al mismo tiempo, la cuenta corriente mostró un modesto superávit. Los mayores déficit –tanto presupuestarios como por cuenta co- rriente– se registraron en las décadas de 1980 y 1990. Entre 1981 y 1983, el déficit presupuestario del conjunto del Estado aumentó de menos de un 0,1 por ciento del PIB a más de un 3 por ciento, lo que corresponde a un aumento del déficit presu- puestario federal de menos de un 2 por ciento del PIB a alrededor de un 5 por cien- to durante ese mismo período de tiempo. Este crecimiento del déficit presupuestario público se debió a una disminución de la renta neta del Estado (es- pecialmente importantes a este respecto fueron las reducciones de los impuestos llevadas a cabo gradualmente tras la Economic Recovery Tax Act de 1981), pero los gastos militares también aumentaron. La cuenta corriente, que tuvo un superávit en 1981, mostró un déficit del 2,5 por ciento del PIB en 1984. Tanto el déficit presu-




18. Las compras del Estado son los gastos corrientes menos las transferencias y los intereses, por lo que no incluyen la inversión pública. El déficit presupuestario es el déficit corriente; véase el Capítulo 15 para un análisis más extenso de este concepto.




Año




Porcentaje del PIB




25




20




15




10




5




0




–5 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000




COMPRAS TOTALES DEL ESTADO IMPUESTOS TOTALES DEL ESTADO MENOS TRANSFERENCIAS E INTERESES




BALANZA POR CUENTA CORRIENTE




Déficit presupuestario público




Déficit por cuenta corriente




COMPRAS FEDERALES




IMPUESTOS FEDERALES MENOS TRANSFERENCIAS E INTERESES




Figura 5.8 El déficit presupuestario público y la cuenta corriente en Estados Unidos, 1960-1998  La figura muestra las compras del Estado, la renta neta del Estado (impuestos menos trans- ferencias e intereses) y la balanza por cuenta co- rriente de Estados Unidos correspondientes a 1960-1998. Todas las se- ries de datos se expresan en porcentaje del PIB. El déficit público (en color gris oscuro) es la diferen- cia entre las compras del Estado y la renta neta del Estado. La aparición si- multánea del déficit pre- supuestario público y el déficit por cuenta co- rriente en los años 80 y principios de los 90 es el fenómeno de los déficit gemelos. Fuentes: Ingresos, gastos co- rrientes, intereses y transferen- cias del Estado y del gobierno federal: los datos de 1960-1997 proceden de Economic Report of the President (ERP), 1999, Tablas B-83, B-84, B-85; los de 1998 proceden de Survey of Current Business (SCB), sep- tiembre, 1999, Tablas 3.1 y 3.2. PIB: los datos de 1960-1997 proceden de ERP 1999, Tabla B-1; los de 1998 proceden de SCB, septiembre, 1999, Tabla 1.1. Balanza por cuenta co- rriente: los datos de 1960-1997 proceden de ERP 1999, Tabla B-103; los de 1998 proceden de SCB, abril, 1999, pág. 18.




(Continúa)




222 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




puestario público como el déficit por cuenta corriente fueron elevados durante los años 80 y primera mitad de los 90 19. La relación aparentemente estrecha entre el déficit presupuestario público de Estados Unidos y el déficit por cuenta corriente de los años 80 y primera mitad de los 90 constituye una prueba a favor de la idea de los déficit gemelos según la cual los dé- ficit presupuestarios provocan déficit por cuenta corriente. Como el aumento de los déficit presupuestarios se debió principalmente a una reducción de los impuestos (o a un aumento de las transferencias y de los pagos de intereses, que redujo la renta neta del Estado) más que a un aumento de las compras del Estado, esta conducta de los dos déficit también parece refutar la proposición de la equivalencia ricardiana, se- gún la cual la reducción de los impuestos no afecta al ahorro o a la cuenta corriente. Aunque la experiencia de Estados Unidos durante los años 80 y primera mitad de los 90 parece que confirma la relación entre el presupuesto del Estado y la cuen- ta corriente, los datos procedentes de otros casos son menos favorables a la idea de los déficit gemelos. Por ejemplo, Estados Unidos tuvo simultáneamente grandes déficit presupuestarios públicos y grandes superávit por cuenta corriente en torno a las dos guerras mundiales (compárese la Figura 1.5 con la 1.6). Otro caso en el que no se cumple la idea de los déficit gemelos es el de 1975. Una reducción única de los impuestos federales contribuyó a un elevado déficit presupuestario público (casi el 3 por ciento del PIB del conjunto del Estado; un 4,5 por ciento de la administración federal) y, sin embargo, la balanza por cuenta corriente de Estados Unidos aumentó significativamente, como muestra la Figura 5.8. Más recientemente, a finales de los años 90, el presupuesto de la administración federal y el presupuesto del conjunto del Estado mostraron ambos un superávit y, sin embargo, la balanza por cuenta co- rriente siguió mostrando un elevado déficit, debido a que el ahorro privado dis- minuyó y la inversión aumentó en porcentaje del PIB al mismo tiempo. Los datos de otros países sobre la relación entre el déficit presupuestario públi- co y el déficit por cuenta corriente también son ambiguos. Por ejemplo, el déficit pre- supuestario de Alemania y su déficit por cuenta corriente aumentaron ambos a principios de los años 90 tras la reunificación de Alemania. Esta conducta concuer- da con la idea de los déficit gemelos. Sin embargo, a mediados de los años 80 Canadá e Italia tuvieron ambos unos déficit presupuestarios públicos considera- blemente mayores que los de Estados Unidos (en porcentaje del PIB), sin experi- mentar graves problemas en la cuenta corriente. Dada la falta de evidencia clara, siguen existiendo grandes discrepancias entre los economistas sobre la relación entre los déficit presupuestarios públicos y la cuenta corriente 20. Podemos decir con seguridad (porque lo implica la identidad de los usos del ahorro, que es la ecuación 2.11) que si un aumento del déficit presupuestario público no es contrarrestado por un aumento igual del ahorro privado, el resultado debe ser una disminución de la inversión interior, un aumento del déficit por cuenta corriente, o ambos.




(Continuación)




19. Durante 1991, el déficit por cuenta corriente representó menos de un 0,1 por ciento del PIB. Esta me- jora se debió principalmente a las transferencias unilaterales únicas realizadas a Estados Unidos por los aliados para ayudar a sufragar los gastos de la guerra del Golfo Pérsico. 20. Para un análisis de este debate, incluida una útil bibliografía, véase Ellis Tallman y Jeffrey Rosenweig,                   Abro comillas.               Investigating U.S. Government and Trade Deficits                  Cierro comillas.               , en Federal Reserve Bank of Atlanta, Economic Review, mayo/junio, 1991, págs. 1-11.




RESUMEN DEL CAPÍTULO




Resumen del Capítulo 223




1. Las cuentas de la balanza de pagos están formadas por la cuenta corriente y la cuenta de capital y finan- ciera. La cuenta corriente registra el comercio de bie- nes y servicios producidos actualmente, la renta procedente del extranjero y las transferencias entre países. La cuenta de capital y financiera, formada por la cuenta de capital y la cuenta financiera, registra el comercio de activos existentes, tanto reales como fi- nancieros. En Estados Unidos, la cuenta de capital, que registra las transferencias unilaterales de activos, es muy pequeña.




2. En la cuenta corriente, las exportaciones de bienes y servicios, los ingresos procedentes del extranjero y las transferencias unilaterales procedentes del ex- tranjero se consideran partidas del haber (positivas). Las importaciones de bienes y servicios, los pagos de renta a extranjeros que tienen activos o que trabajan en nuestro país y las transferencias unilaterales en- viadas al extranjero son partidas del debe (negati- vas) en la cuenta corriente. La balanza por cuenta corriente, CA, es igual al valor de las partidas del haber menos las partidas del debe en la cuenta co- rriente. Prescindiendo de los pagos netos a los facto- res y de las transferencias unilaterales netas, la balanza por cuenta corriente es igual que las expor- taciones netas, NX. La balanza por cuenta de capital y financiera, KFA, es el valor de los activos vendidos a los extranjeros (entradas financieras) menos el va- lor de los activos comprados a los extranjeros (sali- das financieras).




3. En cada período, salvando los errores de medición, la balanza por cuenta corriente, CA, y la balanza por cuenta de capital y financiera, KFA, deben sumar cero. La razón se halla en que cualquier transacción internacional equivale a un intercambio de bienes, servicios o activos entre países; las dos partes del in- tercambio siempre producen efectos compensatorios en la suma de la balanza por cuenta corriente y la ba- lanza por cuenta de capital y financiera.




4. En una economía abierta, para que el mercado de bie- nes esté en equilibrio, la cantidad deseada de ahorro nacional debe ser igual a la cantidad deseada de in- versión interior más la cantidad que el país presta al extranjero. En otras palabras, las exportaciones netas deben ser iguales a la producción del país (el produc- to interior bruto) menos el gasto total deseado por los residentes en el país (absorción).




5. Una pequeña economía abierta se enfrenta a un tipo de interés real fijo en el mercado internacional de ca- pitales. En el equilibrio del mercado de bienes de una pequeña economía abierta, el ahorro nacional y la in- versión son iguales a sus niveles deseados al tipo de interés real mundial vigente; los préstamos exteriores, las exportaciones netas y la cuenta corriente son igua- les al exceso de ahorro nacional sobre la inversión. Cualquier factor que eleva el ahorro nacional deseado o reduce la inversión deseada al tipo de interés real mundial aumenta los préstamos exteriores de la pe- queña economía abierta (en otras palabras, su balan- za por cuenta corriente).




6. Los niveles de ahorro y de inversión de una gran eco- nomía abierta afectan al tipo de interés real mundial. En un modelo de dos grandes economías abiertas, el tipo de interés real de equilibrio en el mercado inter- nacional de capitales es el tipo al que los préstamos exteriores deseados por un país son iguales al endeu- damiento exterior deseado por el otro. En otras pala- bras, es el tipo al que el superávit por cuenta corriente del país prestamista es igual al déficit por cuenta co- rriente del país prestatario. Cualquier factor que au- menta el ahorro nacional deseado o reduce la inversión deseada al tipo de interés inicial en cual- quiera de los dos grandes países aumenta la oferta de préstamos internacionales en relación con la demanda y provoca un descenso del tipo de interés real mun- dial.




7. Según la hipótesis de los                   Abro comillas.               déficit gemelos                  Cierro comillas.               , los gran- des déficit presupuestarios públicos en que incurrió Estados Unidos en los años 80 y primera mitad de los 90 contribuyeron a provocar el enorme aumento de los déficit por cuenta corriente de ese período. ¿Provocan los déficit presupuestarios déficit por cuenta corriente? Existen discrepancias entre los economistas. En teoría y si suponemos que no varía el tratamiento fiscal de la inversión, un aumento del déficit presupuestario público sólo eleva el déficit por cuenta corriente si reduce el ahorro nacional. Los economistas generalmente coinciden en que un aumento del déficit presupuestario público provo- cado por un incremento temporal de las compras del Estado reduce el ahorro nacional, pero sigue siendo controvertida la posibilidad de que un au- mento del déficit presupuestario provocado por una reducción de los impuestos reduzca el ahorro na- cional.




224 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




Diagrama clave 4




A B




Tipo de interés real mundial, r m




Ahorro nacional deseado, Sd,  e inversión deseada, Id




r m




1




I1 S1




Curva de ahorro, S




Curva de inversión, I




Exportaciones netas NX




El ahorro nacional y la inversión en una pequeña economía abierta Esta versión del diagra- ma del ahorro y la inver- sión de una economía abierta muestra la deter- minación del ahorro na- cional, la inversión y la balanza por cuenta co- rriente en una pequeña economía abierta que considera dado el tipo de interés real mundial.




Elementos del diagrama




■ El tipo de interés real mundial se mide en el eje de or- denadas y el ahorro nacional deseado, S d, y la inversión deseada, Id, de la pequeña economía abierta se miden en el de abscisas.




■ El tipo de interés real mundial, r m, es fijo, como indica la línea recta horizontal.




■ La curva de ahorro, S, y la curva de inversión, I, son iguales que en el diagrama del ahorro y la inversión de la economía cerrada (diagrama clave 3 de la página 163).




Análisis




■ Para que el mercado de bienes esté en equilibrio en una pequeña economía abierta, el ahorro nacional deseado debe ser igual a la inversión deseada más las exportacio- nes netas (ecuación 5.4). En el diagrama, cuando el tipo de interés real mundial es r 1 m, el ahorro nacional deseado es S1 y la inversión deseada es I1. Las exportaciones netas del país, NX, y la balanza por cuenta corriente, CA, o sea, S1 – I1, son la distancia AB. En otras palabras, la distancia




AB, el exceso de ahorro nacional deseado sobre la inver- sión deseada, es la cantidad que la pequeña economía abierta presta al extranjero, o sea, su déficit por cuenta de capital y financiera, –KFA.




Factores que desplazan las curvas




■ Todo lo que aumenta el ahorro nacional deseado en la pequeña economía abierta, dado un valor fijo del tipo de interés real mundial, desplaza la curva de ahorro hacia la derecha. Los factores que desplazan la curva de ahorro hacia la derecha (véase la tabla resumen 5 de la página 140) son




un aumento de la producción actual, Y,




una disminución de la futura producción esperada,




una disminución de la riqueza,




una reducción de las compras actuales del Estado, G, y




una subida de los impuestos actuales, T, si no se cum- ple la equivalencia ricardiana y los impuestos afectan al ahorro.




Resumen del Capítulo 225




A B




Tipo de interés real mundial, rm




Tipo de interés real mundial, rm




Ahorro nacional deseado, Sd ext e inversión deseada, Id ext




Ahorro nacional deseado, Sd,   e inversión deseada, Id




r1 m




Curva de ahorro de nuestro país, S




Curva de inversión de nuestro país




Préstamos exteriores deseados




C D




r1 m




Curva de ahorro del país extranjero, Sext




Curva de inversión del país extranjero, Iext




Endeudamiento exterior deseado




(a)  Nuestro país (b)  País extranjero




■ Todo lo que eleva la inversión deseada al tipo de interés real vigente desplaza la curva de inversión hacia la dere- cha. Los factores que desplazan la curva de inversión ha- cia la derecha (véase la tabla resumen 6 de la página 153) son




un aumento del futuro producto marginal esperado del capital, PMK f, y




una reducción del tipo impositivo efectivo sobre el capital.




■ Un aumento del ahorro nacional deseado desplaza la curva de ahorro hacia la derecha y eleva las exportacio- nes netas y la balanza por cuenta corriente, CA. En otras palabras, un aumento del ahorro nacional deseado eleva




los préstamos exteriores netos del país, que son iguales a su déficit por cuenta de capital y financiera, –KFA. Asimismo, un aumento de la inversión deseada desplaza la curva de inversión hacia la derecha y reduce las ex- portaciones netas, la balanza por cuenta corriente, los préstamos exteriores netos y el déficit por cuenta de ca- pital y financiera.




■ Una subida del tipo de interés real mundial, r m, eleva la recta horizontal en el diagrama. Como una subida del tipo de interés real mundial aumenta el ahorro nacional y re- duce la inversión, aumenta los préstamos exteriores netos, las exportaciones netas, el superávit por cuenta corriente y el déficit por cuenta de capital y financiera.




Diagrama clave 5




El ahorro nacional y la inversión en una gran economía abierta Este diagrama muestra la determinación del ahorro nacional, la inversión y la balanza por cuenta corriente en las grandes economías abiertas, es decir, en las economías suficientemente grandes para influir en el tipo de interés real mundial.




Elementos del diagrama




■ La figura está formada por dos diagramas del ahorro y la inversión, uno de nuestro país y otro del país extranjero (que representa el resto del mundo).




■ El tipo de interés real mundial, r m, medido en el eje de ordenadas, es el tipo de interés real al que se enfrentan los dos países en el mercado internacional de capitales.




■ Las curvas de ahorro e inversión de nuestro país (S e I) y del país extranjero (Sext e Iext) son iguales que las curvas de ahorro y de inversión antes presentadas (diagrama cla- ve 3, página 163, y diagrama clave 4).




Análisis




■ Este caso se diferencia del caso de la pequeña economía abierta (diagrama clave 4) en que el tipo de interés real mundial, r m, es determinado dentro del modelo, no está dado.




■ Para que el mercado de bienes esté en equilibrio en las grandes economías abiertas, los préstamos exteriores de- seados por un país deben ser iguales al endeudamiento exterior deseado por el otro. En otras palabras, como los préstamos exteriores de un país son iguales a su balanza por cuenta corriente, el equilibrio del mercado de bienes exige que el superávit por cuenta corriente de un país sea igual al déficit por cuenta corriente del otro.




■ El tipo de interés real mundial se ajusta para lograr el equilibrio del mercado de bienes. En el diagrama, r 1 m es el




tipo de interés real mundial de equilibrio, ya que a ese tipo de interés los préstamos exteriores deseados por nues- tro país (el ahorro nacional deseado menos la inversión deseada, o sea, la distancia AB) es igual al endeudamiento exterior deseado por el país extranjero (su inversión de- seada menos su ahorro nacional deseado, o sea, la distan- cia CD).




Factores que desplazan las curvas




■ Las curvas de ahorro y de inversión de los dos países son desplazadas por los mismos factores que en el diagra- ma clave 3 y el diagrama clave 4.




■ El tipo de interés real mundial varía cuando varía el ahorro nacional deseado o la inversión deseada en cual- quiera de los dos países. Cualquier cambio que eleva los préstamos exteriores deseados en relación con el endeu- damiento exterior deseado al tipo de interés real mundial inicial provoca un descenso del tipo de interés real mun- dial para restablecer el equilibrio en el mercado interna- cional de capitales. Los cambios que elevan los préstamos exteriores deseados en relación con el endeudamiento exterior deseado son un aumento del ahorro nacional deseado o una disminución de la inversión deseada en cualquiera de los dos países. Asimismo, una disminución del ahorro nacional deseado o un aumento de la inver- sión deseada en cualquiera de los dos países reduce los préstamos exteriores deseados en relación con el endeu- damiento exterior deseado y eleva el tipo de interés real mundial.




226 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




Términos clave




absorción, pág. 203




activos oficiales de reserva, pág. 195




balanza de comercio de mercancías, pág. 193




balanza por cuenta de capital, pág. 194




balanza por cuenta de capital y financiera, pág. 195




balanza por cuenta corriente, pág. 194




balanza por cuenta financiera, pág. 195




balanza de pagos, pág. 196




balanza de pagos oficiales, pág. 196




contabilidad de la balanza de pagos, pág. 190




cuenta de capital, pág. 194




cuenta de capital y financiera, pág. 194




cuenta corriente, pág. 192




cuenta financiera, pág. 195




discrepancia estadística, pág. 198




entrada financiera, pág. 195




gran economía abierta, pág. 215




pequeña economía abierta, pág. 203




salida financiera, pág. 195




tipo de interés real mundial, pág. 203




transferencias unilaterales, pág. 194




Ecuaciones fundamentales




Resumen del Capítulo 227




CA + KFA = 0 (5.1)




Salvando los problemas de medición, la balanza por cuen- ta corriente, CA, y la balanza por cuenta de capital y fi- nanciera, KFA, siempre suman cero. La razón se halla en que toda transacción internacional implica un intercambio de bienes, servicios o activos; los dos lados del intercambio siempre producen efectos compensatorios en CA + KFA.




Sd = Id + NX (5.4)




La condición de equilibrio del mercado de bienes en una economía abierta establece que el ahorro nacional desea-




do, S d, debe ser igual a la inversión deseada, Id, más la cantidad prestada en el extranjero. La cantidad prestada en el extranjero es igual a la balanza por cuenta corriente, que (si suponemos que los pagos netos a los factores y las transferencias unilaterales son cero) también es igual a las exportaciones netas, NX.




NX = Y – (Cd + Id + G) (5.6)




Según otra manera de expresar la condición de equilibrio del mercado de bienes, esta ecuación establece que las ex- portaciones netas deben ser iguales a la producción del país, Y, menos su absorción deseada, Cd + Id + G.




Preguntas de repaso




1. Enumere las partidas del haber y del debe que apare- cen en la cuenta corriente de un país. ¿Qué es la balan- za por cuenta corriente? ¿Qué relación existe entre la balanza por cuenta corriente y las exportaciones ne- tas?




2. ¿Cuál es la diferencia fundamental de la que depende que una transacción internacional aparezca en la cuen- ta corriente o en la cuenta de capital y financiera?




3. Un editor de nuestro país vende libros por valor de 200 euros a un residente de Brasil. Esta venta es por sí misma una partida del haber en la cuenta corriente de nuestro país. Describa algunas transacciones com- pensatorias que podrían garantizar que la balanza por cuenta corriente y la balanza por cuenta de capi- tal y financiera de nuestro país continúan sumando cero.




4. ¿Cómo afectan las balanzas por cuenta corriente y por cuenta de capital y financiera de un país a sus activos exteriores netos? Si el país A tiene más activos exterio- res netos por ciudadano que el B, ¿es el bienestar del país A necesariamente mejor que el del país B?




5. Explique por qué, en una pequeña economía abierta, (a) el ahorro nacional no tiene por qué ser igual a la in- versión y (b) la producción no tiene por qué ser igual a la absorción.




6. Generalmente, ¿qué tipos de factores hacen que una pequeña economía abierta incurra en un elevado défi- cit por cuenta corriente y, por lo tanto, pida préstamos en el extranjero? Más concretamente, ¿qué dos grandes factores contribuyeron al elevado endeudamiento de los PMD en los años 70?




7. En un mundo en el que hay dos grandes economías abiertas, ¿de qué depende el tipo de interés real mun- dial? ¿Qué relación entre las cuentas corrientes de los dos países se satisface cuando el tipo de interés real mundial se encuentra en su valor de equilibrio?




8. ¿Cómo afecta un aumento del ahorro nacional deseado en una gran economía abierta al tipo de interés real mundial? ¿Cómo le afecta un aumento de la inversión deseada? ¿Por qué afectan las variaciones del ahorro o de la inversión deseados en las grandes economías abiertas al tipo de interés real mundial pero no en las pequeñas economías abiertas?




9. ¿En qué circunstancias afecta un aumento del déficit presupuestario público a la balanza por cuenta co- rriente en una pequeña economía abierta? En los casos en los que varía la balanza por cuenta corriente, ¿cuán- to varía?




10. ¿Qué son los déficit gemelos? ¿Qué relación existe en- tre ellos?




Problemas numéricos




228 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




1. He aquí algunos datos de balanza de pagos (sin los signos positivo o negativo):




Exportaciones de mercancías, 100




Importaciones de mercancías, 125




Exportaciones de servicios, 90




Importaciones de servicios, 80




Ingresos procedentes del extranjero, 110




Pagos a los extranjeros, 150




Aumento de la propiedad de nuestro país de activos en el extranjero, 160




Aumento de la propiedad extranjera de activos en nuestro país, 200




Aumento de los activos de reserva de nuestro país, 30




Aumento de los activos de reserva extranjeros, 35




Suponiendo que las transferencias unilaterales son iguales a cero, halle la balanza de comercio de mer- cancías, las exportaciones netas, la balanza por cuenta corriente, la balanza por cuenta de capital y financiera, la balanza de pagos oficiales y la discrepancia estadís- tica.




2. En una pequeña economía abierta, la producción (el producto interior bruto) es de 25 miles de millones de euros, las compras del Estado de 6 miles de millones y los pagos netos a los factores pocedentes del extranje- ro son cero. El consumo deseado y la inversión desea- da están relacionados con el tipo de interés real mundial de la siguiente manera:




Tipo de interés  Consumo Inversión real mundial deseado deseada (miles de (miles de millones millones de euros) de euros)




5% 12 3




4% 13 4




3% 14 5




2% 15 6




Halle el ahorro nacional, los préstamos exteriores y la absorción correspondientes a cada valor del tipo de in- terés real mundial. Calcule las exportaciones netas como la diferencia entre la producción y la absorción. ¿Qué relación existe entre las exportaciones netas y los préstamos exteriores?




3. En una pequeña economía abierta,




ahorro nacional deseado,




Sd = 10 miles de millones de euros +  + (100 miles de millones de euros)r m;




inversión deseada, 




Id = 15 miles de millones de euros – – (100 miles de millones de euros)r m;




producción, 




Y = 50 miles de millones de euros;




compras del Estado, 




G = 10 miles de millones de euros;




tipo de interés real mundial, 




r m = 0,03.




a. Halle el ahorro nacional, la inversión, el superávit por cuenta corriente, las exportaciones netas, el con- sumo deseado y la absorción de la economía.




b. Debido a una innovación tecnológica que aumenta la futura productividad, la inversión deseada del país aumenta en 2 miles de millones de euros en cada nivel del tipo de interés real mundial. Repita la parte (a) con esta nueva información.




4. Considere dos grandes economías abiertas, nuestra economía y la economía extranjera. En nuestro país, se cumplen las siguientes relaciones:




consumo deseado, C d = 320 + 0,4(Y – T) – 200r m;




inversión deseada, I d = 150 – 200r m;




producción, Y = 1.000;




impuestos, T = 200;




compras del Estado, G = 275.




En el país extranjero se cumplen las siguientes relacio- nes:




consumo deseado, C d ext = 480 + 0,4(Yext – Text) – 300r m;




inversión deseada, I d ext = 225 – 300r m;




producción, Yext = 1.500;




impuestos, Text = 300;




compras del Estado, Gext = 300.




a. ¿Cuál es el tipo de interés de equilibrio en el merca- do internacional de capitales? ¿Cuáles son los valo- res de equilibrio del consumo, el ahorro nacional, la




inversión y la balanza por cuenta corriente en cada país?




b. Suponga que en nuestro país las compras del Estado aumentan en 50 y ascienden a 325. Los im- puestos también suben en 50 para impedir que crez- ca el déficit. ¿Cuál es el nuevo tipo de interés de equilibrio en el mercado internacional de capitales? ¿Cuáles son los nuevos valores de equilibrio del consumo, el ahorro nacional, la inversión y la ba- lanza por cuenta corriente en cada país?




5. Considere un mundo en el que sólo hay dos países, denominados nuestro país (N) y el país extranjero (E). La producción es igual a su nivel de pleno empleo en cada país. He aquí la siguiente información sobre cada país:




Nuestro país




Consumo: CN = 100 + 0,5YN – 500r




Inversión: IN = 300 – 500r




Compras del Estado: GN = 155




Producción de pleno empleo: YN = 1.000




País extranjero




Consumo: CE = 225 + 0,7YE – 600r




Inversión: IE = 250 – 200r




Compras del Estado: GE = 190




Producción de pleno empleo: YE = 1.200




a. Formule el ahorro nacional de nuestro país y del país extranjero en función del tipo de interés real mundial r.




b. ¿Cuál es el valor de equilibrio del tipo de interés real mundial?




c. ¿Cuáles son los valores de equilibrio del consumo, el ahorro nacional, la inversión, la balanza por cuen- ta corriente y la absorción en cada país?




6. Un pequeño país isleño está dotado de cocoteros in- destructibles. Estos árboles son perennes y no puede plantarse ninguno nuevo. Todos los años se caen cocos de los árboles por valor de 1 millón de euros y pueden comerse en el país o exportarse a otros países. En los últimos años, el país isleño ha tenido un superávit por cuenta corriente y un déficit por cuenta de capital y fi- nanciera, adquiriendo bonos extranjeros. Ahora posee bonos extranjeros por valor de 500.000 euros. El tipo de interés de estos bonos es del 5 por ciento al año. Los re- sidentes del país isleño consumen 1.025.000 euros al año. ¿Cuáles son los valores de la inversión, el ahorro nacional, la balanza por cuenta corriente, la balanza por cuenta de capital y financiera, las exportaciones netas, el PIB y el PNB de este país?




Resumen del Capítulo 229




Problemas analíticos




1. Explique cómo entraría cada una de las siguientes transacciones en las cuentas de la balanza de pagos de Estados Unidos. Analice solamente las transacciones descritas. No se ocupe de las posibles transacciones compensatorias.




a. El gobierno de Estados Unidos vende aviones de combate F-16 a un gobierno extranjero.




b. Un banco londinense vende yenes a un banco suizo y le compra dólares.




c. La Reserva Federal vende yenes a un banco suizo y le compra dólares.




d. Un banco de Nueva York recibe los intereses de los préstamos concedidos a Brasil.




e. Un coleccionista estadounidense compra algunos objetos antiguos de una colección de Egipto.




f. Una compañía petrolera estadounidense compra un seguro a una compañía canadiense de seguros para asegurar las plataformas petrolíferas que tiene en el Golfo de México.




g. Una compañía estadounidense pide un préstamo a un banco británico.




2. Por cada transacción descrita en el problema analítico 1 que altera por sí sola la suma de la balanza por cuenta corriente de Estados Unidos, CA, y la balanza por cuenta de capital y financiera de Estados Unidos, KFA, ponga un ejemplo de una transacción compensatoria que no altera CA + KFA.




3. Un gran país impone controles de capitales que prohí- ben a sus residentes pedir préstamos o prestar en los mercados internacionales. Analice los efectos que pro- duce en la balanza por cuenta corriente, el ahorro na-




cional y la inversión del país, así como en los tipos de interés reales interior y mundial. Suponga que antes de que se establecieran controles de capitales, el gran país tenía un superávit por cuenta de capital y financiera.




4. En este capítulo hemos afirmado que en una pequeña economía abierta un aumento del déficit presupuesta- rio público sólo eleva el déficit por cuenta corriente si afecta a su ahorro nacional deseado. Muestre que este resultado también es cierto en el caso de una gran eco- nomía abierta. Suponga a continuación que un au- mento del déficit presupuestario público afecta al ahorro nacional deseado del país. ¿Cómo afectará el aumento del déficit presupuestario público a la cuenta corriente del país extranjero, a la inversión de los dos países y al tipo de interés real mundial?




5. ¿Cómo afectaría cada uno de los hechos siguientes al ahorro nacional, la inversión, la balanza por cuenta co- rriente y el tipo de interés real de una gran economía abierta?




a. Un aumento de la disposición del país a ahorrar (que eleva el ahorro nacional deseado cualquiera que sea el tipo de interés real).




b. Un aumento de la disposición de los extranjeros a ahorrar.




c. Un aumento de las compras del Estado del país ex- tranjero.




d. Una subida de los impuestos extranjeros (considere tanto el caso en el que se cumple la equivalencia ri- cardiana como el caso en el que no se cumple).




6. Analice los efectos que produce en una gran economía abierta una perturbación temporal negativa de la ofer- ta que sólo afecta a la economía extranjera. Analice el efecto producido en el ahorro nacional, la inversión y la balanza por cuenta corriente de esa economía abier- ta y en el tipo de interés real mundial. ¿Cómo cambia




su respuesta si la perturbación negativa de la oferta es mundial?




7. El principal asesor económico de una pequeña econo- mía abierta realiza la siguiente declaración:                   Abro comillas.               Tenemos buenas y malas noticias: la buena noticia es que acaba- mos de tener una perturbación temporal beneficiosa de la productividad que aumentará la producción; la mala es que el aumento de la producción y de la renta llevará a nuestros consumidores a comprar más bienes importados, por lo que nuestra balanza por cuenta corriente disminuirá                  Cierro comillas.               . Analice esta afirmación, consi- derando dado que se ha producido realmente la per- turbación beneficiosa de la productividad.




8. El mundo está formado por dos grandes países sola- mente: Estelandia y Oestelandia. Oestelandia tiene un elevado déficit por cuenta corriente y a menudo pide ayuda a Estelandia para reducirlo. Actualmente, el go- bierno de Estelandia compra 10 miles de millones de euros de bienes y servicios y todos estos bienes y ser- vicios se producen en el país. El Ministro de Hacienda de Estelandia propone que el Estado compre la mitad de sus bienes a Oestelandia. Concretamente, el gobier- no de Estelandia continuará comprando 10 miles de millones de euros de bienes, pero 5 miles de millones provendrán de Estelandia y 5 miles de millones de Oestelandia. El Ministro de Hacienda hace el siguien- te razonamiento:                   Abro comillas.               Ambos países producen bienes idénticos, por lo que nos da realmente lo mismo qué país produzca los bienes que compramos. Además, este cambio de la política de compra contribuirá a reducir el elevado déficit por cuenta corriente de Oestelandia                  Cierro comillas.               . ¿Cómo afectará este cambio de la políti- ca de compra a la balanza por cuenta corriente de cada país y al tipo de interés real mundial? (Pista: ¿qué ocu- rre con las exportaciones netas del sector privado en cada país después de que el gobierno de Estelandia cambia su política de compra?)




230 Capítulo 5   El ahorro y la inversión en la economía abierta




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indicators Database entre en www.awlonline.com/ abel_bernanke.




1. Una medida habitual de la                   Abro comillas.               apertura                  Cierro comillas.                de un país al co- mercio internacional es un índice que se calcula su- mando las exportaciones y las importaciones del país y dividiendo el resultado por su PIB. Calcule y repre-




sente gráficamente el índice de apertura de Estados Unidos utilizando datos trimestrales de 1947 en ade- lante. ¿Cuál ha sido la tendencia desde la Segunda Guerra Mundial? ¿Se le ocurre algún factor que pueda ayudar a explicarla?




2. Represente en la misma figura la producción y la ab- sorción (ambos en términos reales) utilizando datos




trimestrales de 1961 en adelante. Represente en otra la inversión real, el ahorro nacional y la balanza por cuenta corriente de ese mismo período (utilice el PNB real, que incluye los pagos netos a los factores, como medida de la producción y/o de la renta). ¿Qué rela- ción hay entre las dos figuras?




3. Represente gráficamente el déficit presupuestario pú- blico conjunto de la administración federal y de las administraciones de los estados y municipios (en por-




centaje del PIB) y el déficit por cuenta corriente (en




porcentaje del PIB) en la misma figura (observe que la




base de datos incluye el déficit presupuestario públi-




co en términos nominales y que el déficit por cuenta




corriente debe calcularse en términos reales; divida,




pues, el primero por el PIB nominal y el segundo por




el PIB real para expresarlos en términos compara-




bles). Según estos datos, ¿en qué medida se cumple la




teoría de los                   Abro comillas.               déficit gemelos                  Cierro comillas.               ?




Resumen del Capítulo 231




233




L




a capacidad de un país para mejorar el nivel de vida de su población depen- de fundamentalmente de su tasa de crecimiento económico a largo plazo. En un largo período de tiempo, incluso una diferencia aparentemente pequeña entre las tasas de crecimiento económico puede traducirse en una gran diferencia entre los niveles de renta de la persona media. Compárese, por ejemplo, la experiencia histórica de Australia y Japón. Como muestran los datos sobre el crecimiento de la Tabla 6.1, en 1870 el PIB real per cá- pita era alrededor de cinco veces mayor en Australia que en Japón. De hecho, de las dieciséis principales economías examinadas por el economista británico Angus Maddison en su importante investigación sobre el crecimiento a largo plazo (y de cuyos trabajos proceden algunos de los datos de la Tabla 6.1), en 1870 Australia era el país más rico y Japón el más pobre. La economía de Australia no se paralizó después de 1870. Durante los 126 años siguientes, su PIB real per cápita creció un 1,3 por ciento al año, por lo que en 1996 la renta real del australiano medio era casi cinco veces mayor que en 1870. Sin embargo, duran- te ese mismo período el PIB real per cápita japonés creció a una tasa del 2,7 por ciento al año, alcanzando en 1996 un nivel que era veintiocho veces mayor que en 1870. La tasa de crecimiento japonesa de 2,7 por ciento al año puede no parecer mu- cho mayor que la australiana de 1,3 por ciento al año. Sin embargo, en 1996 Japón, que era mucho más pobre que Australia cien años antes, había sobrepasado a su ve- cino del Pacífico en el PIB per cápita por un margen del 15 por ciento. También pueden realizarse otras comparaciones similares con los datos de la Tabla 6.1; com- párese, por ejemplo, el crecimiento a largo plazo del Reino Unido con el de Canadá o el de Suecia. Obsérvese, sin embargo, que incluso los países que crecieron a un rit- mo relativamente lento han aumentado espectacularmente su producción per cá- pita durante los últimos ciento cincuenta años. Aunque las comparaciones que pone de relieve la Tabla 6.1 abarcan un largo período de tiempo, una variación de la tasa de crecimiento económico puede




Capítulo 6




El crecimiento económico a largo plazo




producir importantes efectos incluso en una o dos décadas. Por ejemplo, desde 1973 aproximadamente las tasas de crecimiento de Estados Unidos y de otros países industrializados se han desacelerado ininterrumpidamente. Entre 1947 y 1973, el PIB real total (no per cápita) de Estados Unidos creció más de un 3,7 por ciento al año, pero entre 1973 y 1998 sólo creció un 2,7 por ciento al año. Para dar- se cuenta de la importancia de esta desaceleración, imaginemos que se hubiera mantenido la tendencia del crecimiento de 1947-1973, es decir, supongamos que el PIB real de Estados Unidos hubiera continuado creciendo un 3,7 por ciento al año en lugar del 2,7 por ciento que creció realmente. En ese caso, en 1998 el PIB real habría sido más de un 27 por ciento mayor de lo que era, lo que representa alrededor de 2,4 billones de dólares, o sea, 9.000 dólares per cápita (en dólares de 1998). Nadie comprende perfectamente por qué crecen las economías y nadie tiene una fórmula mágica para provocar un rápido crecimiento. De hecho, si existiera esa fórmula, no habría países pobres. No obstante, los economistas hoy comprenden mejor el proceso de crecimiento. En este capítulo, identificamos las fuerzas que de- terminan la tasa de crecimiento de una economía a largo plazo y examinamos al- gunas medidas que pueden utilizar los gobiernos para tratar de influir en ella. Una vez más, las decisiones de ahorro y de inversión desempeñan un papel fun- damental en este análisis. Las tasas a las que un país ahorra e invierte –y, por lo tan- to, la tasa a la que acumula bienes de capital– son, junto con las variaciones de la productividad, importantes factores que determinan el nivel de vida que puede al- canzar su población.




234 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




Niveles de PIB real per cápita




Tasa anual de crecimiento 




País 1870 1913 1950 1996 1870-1996




Alemania 1.300 2.606 3.339 15.313 2,0




Australia 3.123 4.523 5.931 15.076 1,3




Canadá 1.347 3.560 6.113 17.453 2,1




Estados Unidos 2.247 4.854 8.611 19.638 1,7




Francia 1.571 2.734 4.149 14.631 1,8




Japón ,618 1.114 1.563 17.346 2,7




Reino Unido 2.610 4.024 5.651 14.440 1,4




Suecia 1.316 2.450 5.331 14.912 1,9




Nota: las cifras están expresadas en dólares de Estados Unidos a precios de 1985 y se han ajustado para tener en cuenta las diferencias de poder adquisitivo de las distintas monedas nacionales. Fuentes: Los datos de 1870, 1913 y 1950 proceden de Angus Maddison, Dynamic Forces in Capitalist Development: A Long-Run Comparative View, Nueva York, Oxford University Press, 1991, Tabla 1.1. Los datos de 1996 han sido calculados por los autores partiendo de los niveles del PIB per cápita de 1989 de Maddison y aplicándoles las tasas de crecimiento del PIB real per cápita de 1989-1996 publicadas en OECD National Accounts, Main Aggregates, 1960-1996, volumen 1, Parte Cuatro (los datos de Alemania correspondientes a 1996 aplican la tasa de crecimiento de Alemania unificada al PIB per cápita de 1989 de Alemania occidental, por lo que sobreestiman el PIB per cápita de Alemania unificada correspondiente a 1996, ya que en 1989 la renta per cápita era más alta en Alemania occidental que en Alemania oriental).




Tabla 6.1




El crecimiento económico en ocho grandes países, 1870–1996




6.1. Las fuentes del crecimiento económico




La producción de bienes y servicios de una economía depende de las cantidades de factores existentes, como capital y trabajo, y de su productividad. La relación entre la producción y los factores se describe por medio de la función de producción, in- troducida en el Capítulo 3:




Y = AF(K, N). (6.1)




La ecuación (6.1) relaciona la producción total, Y, con la utilización de capital, K, y trabajo, N, en la economía y con la productividad, A. Si los factores y la productividad se mantienen constantes, la función de pro- ducción establece que la producción también será constante, es decir, no habrá cre- cimiento económico. Para que crezca la cantidad de producción, debe crecer la cantidad de factores o debe mejorar la productividad, o ambas cosas a la vez. La re- lación entre la tasa de crecimiento de la producción y las tasas de crecimiento de los factores y de la productividad es




(6.2)




donde




ΔY —– = tasa de crecimiento de la producción; Y




ΔA —– = tasa de crecimiento de la productividad; A




ΔK —– = tasa de crecimiento del capital; K




ΔN —– = tasa de crecimiento del trabajo; N




aK = elasticidad de la producción con respecto al capital;




aN = elasticidad de la producción con respecto al trabajo.




En la ecuación (6.2), la elasticidad de la producción con respecto al capital, aK, es el aumento porcentual que experimenta la producción como consecuencia de un aumento del stock de capital del 1 por ciento y la elasticidad de la producción con respecto al trabajo, aN, es el aumento porcentual que experimenta la producción como consecuencia de un aumento de la cantidad utilizada de trabajo del 1 por ciento. Las elasticidades aK y aN son ambas cifras comprendidas entre 0 y 1 que de- ben estimarse a partir de datos históricos 1.




Δ Δ Δ Δ Y Y A A a K K a N N K N = + +




6.1. Las fuentes del crecimiento económico 235




1. Las fórmulas de las elasticidades y de la tasa de crecimiento, como la ecuación (6.2), se analizan más extensamente en los apartados A.3 y A.7 del Apéndice A.




La ecuación (6.2), llamada ecuación de la contabilidad del crecimiento, es la función de producción (ecuación 6.1) expresada en tasas de crecimiento. Serán úti- les algunos ejemplos para comprender esta ecuación. Supongamos que un nuevo invento permite a las empresas producir un 10 por ciento más con la misma cantidad de capital y de trabajo. Utilizando la función de producción (la ecuación 6.1), con una cantidad constante de capital y de trabajo, un aumento de la productividad, A, de un 10 por ciento eleva un 10 por ciento la pro- ducción, Y. Asimismo, utilizando la ecuación de la contabilidad del crecimiento (la ecuación 6.2), si el crecimiento de la productividad, ΔA/A, es del 10 por ciento y el crecimiento del capital y del trabajo es cero, el crecimiento de la producción, ΔY/Y, es del 10 por ciento. Así pues, la función de producción y la ecuación de la contabi- lidad del crecimiento dan el mismo resultado, como no podía ser de otra manera. Supongamos ahora que las inversiones de las empresas provocan un aumento del stock de capital de la economía del 10 por ciento (ΔK/K = 10%), mientras que la cantidad de trabajo y la productividad no varían. ¿Qué ocurre con la produc- ción? La función de producción muestra que si el stock de capital crece, la produc- ción aumenta. Sin embargo, como consecuencia de la productividad marginal decreciente del capital (véase el Capítulo 3), el capital adicional será menos pro- ductivo que el que se utilizaba antes, por lo que el aumento de la producción será de menos del 10 por ciento. La productividad marginal decreciente del capital es la razón por la que la tasa de crecimiento del capital, ΔK/K, se multiplica por menos de 1 en la ecuación de la contabilidad del crecimiento. En el caso de Estados Unidos, este factor, aK, que es la elasticidad de la producción con respecto al capi- tal, es de 0,3 aproximadamente. Por lo tanto, la ecuación de la contabilidad del cre- cimiento (la ecuación 6.2) indica que un aumento del stock de capital del 10 por ciento, manteniéndose constantes el trabajo y la productividad, eleva la producción de Estados Unidos alrededor de un 3 por ciento, o sea, (0,3)(10%). Asimismo, en Estados Unidos la elasticidad de la producción con respecto al trabajo, aN, es de 0,7 aproximadamente. Por lo tanto, según la ecuación (6.2), un au- mento de la cantidad utilizada de trabajo del 10 por ciento (ΔN/N = 10%) sin que varíe el capital o la productividad, eleva la producción de Estados Unidos alrede- dor de un 7 por ciento, o sea, (0,7)(10%) 2.




La contabilidad del crecimiento




Según la ecuación (6.2), el crecimiento de la producción, ΔY/Y, puede dividirse en tres partes:




1. el resultante del crecimiento de la productividad, ΔA/A, 2. el resultante del aumento de la cantidad de capital, aKΔK/K, y 3. el resultante del aumento de la cantidad de trabajo, aNΔN/N.




236 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




2. En el Capítulo 3 examinamos la función de producción de la economía de Estados Unidos, Y = AK0,3N0,7. En esa función de producción, llamada función de producción Cobb-Douglas, el exponente del stock de capital K, (0,3), es igual a la elasticidad de la producción con respecto al capital, y el expo- nente de la cantidad de trabajo N, (0,7), es igual a la elasticidad de la producción con respecto al traba- jo. Véase el apartado A.7 del Apéndice A.




La contabilidad del crecimiento mide empíricamente la importancia relativa de es- tas tres fuentes del crecimiento económico. Un análisis representativo de la conta- bilidad del crecimiento consta de cuatro pasos (véase la Tabla 6.2 para un resumen y un ejemplo numérico):




■ Primer paso. Se obtienen medidas de las tasas de crecimiento de la producción, ΔY/Y, del capital, ΔK/K, y del trabajo, ΔN/N, de la economía correspondien- tes a un período de tiempo cualquiera. Para calcular las tasas de crecimiento del capital y del trabajo, los análisis más sofisticados realizan ajustes para tener en cuenta los cambios de la calidad de los factores y de su cantidad. Por ejem- plo, para obtener una medida de N ajustada para tener en cuenta la calidad, una hora de trabajo de un trabajador cualificado se contabiliza como más tra- bajo que una hora de trabajo de un trabajador no cualificado. Asimismo, para obtener una medida de K ajustada para tener en cuenta la calidad, una máqui- na que puede enroscar cincuenta tornillos por minuto se contabiliza como más capital que una que sólo puede enroscar treinta. ■ Segundo paso. Se estiman los valores de las elasticidades aK y aN a partir de da- tos históricos. Ténganse presentes las estimaciones de 0,3 de aK y 0,7 de aN co- rrespondientes a Estados Unidos.




6.1. Las fuentes del crecimiento económico 237




Primer paso. Se obtienen medidas del crecimiento de la producción, del crecimiento del capital y del crecimiento del trabajo en el período estudiado.




Ejemplo: crecimiento de la producción =         = 40%;




crecimiento del capital =         = 20%;




crecimiento del trabajo =          = 30%.




Segundo paso. Utilizando los datos históricos se obtienen estimaciones de las elasticidades de la producción con respecto al capital y al trabajo, aK y aN.




Ejemplo: aK = 0,3      y       aN = 0,7.




Tercer paso. Se halla la contribución del capital y del trabajo al crecimiento.




Ejemplo: = aK = (0,3)(20%) = 6%;




= aN = (0,7)(30%) = 21%.




Cuarto paso. Se halla el crecimiento de la productividad como el residuo (la parte del crecimiento de la producción que no se debe al capital o al trabajo).




Ejemplo: crecimiento de la productividad  =          =         – aK            – aN




= 40% – 6% – 21% = 13%.




Tabla 6.2




Los pasos de la contabilidad del crecimiento: ejemplo numérico




ΔY




Y




ΔK




K




Δ N




N




contribución del crecimiento del capital al crecimiento de la producción




contribución del crecimiento del trabajo al crecimiento de la producción




ΔK




K




Δ N




N




Δ A




A




ΔY




Y




ΔK




K




Δ N




N




■ Tercer paso. Se calcula la contribución del capital al crecimiento económico, que es igual a aKΔK/K, y la contribución del trabajo al crecimiento económico, que es igual a aNΔN/N. ■ Cuarto paso. La parte del crecimiento económico que no puede atribuirse ni al crecimiento del capital ni al crecimiento del trabajo se atribuye a las mejoras de la productividad total de los factores, A. La tasa de variación de la productivi- dad, ΔA/A, se calcula a partir de la fórmula




que es la ecuación de la contabilidad del crecimiento (ecuación 6.2), colocando ΔA/A en el primer miembro. Así pues, la técnica de la contabilidad del crecimien- to trata la variación de la productividad como un residuo, es decir, la parte del cre- cimiento que no puede explicarse de otra forma 3.




Δ Δ Δ Δ A




A




Y




Y a K




K a N




N K N = , − −




238 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




Algunos países del este asiático –llamados a veces tigres del este asiático– mostra- ron notables tasas de crecimiento económico durante el último tercio del siglo XX. Entre 1966 y 1991, el PIB real de Hong Kong creció, en promedio, más de un 7 por ciento al año, y entre 1966 y 1990 el de Singapur, Corea del Sur y Taiwan creció, en promedio, más de un 8 por ciento al año. Una tasa anual de crecimiento del 8 por ciento durante 25 años se traduce en un nivel de producción real casi siete veces más alto al final del período que al principio. Estos países sufrieron graves crisis fi- nancieras a finales de los años 90, que frenaron el crecimiento de su PIB e incluso hicieron que fuera negativo en algunos casos (véase la Aplicación                   Abro comillas.               La crisis asiáti- ca                  Cierro comillas.               ). No obstante, el milagro del crecimiento del este asiático continúa siendo un in- teresante ejemplo para los economistas, los líderes políticos y los empresarios a los cuales les gustaría encontrar la manera de hacer parecidos milagros en su propio país. ¿A qué se debió el milagro del este asiático? ¿Continuará? Para abordar estas cuestiones, Alwyn Young, profesor de la Universidad de Chicago, aplicó la meto- dología de la contabilidad del crecimiento en un estudio especialmente detenido del crecimiento del este asiático 4. Young utilizó diversas fuentes de datos para calcular medidas exhaustivas del crecimiento de la producción, del capital y del




La contabilidad del crecimiento y el                   Abro comillas.               milagro                  Cierro comillas.                del este asiático




Aplicación




3. El método de la contabilidad del crecimiento para calcular el crecimiento de la productividad es si- milar al que utilizamos para hallar el crecimiento de la productividad en el apartado 3.1, en el que el cre- cimiento de la productividad también era la parte del crecimiento de la producción que no es atribuible al aumento del capital y del trabajo. Las diferencias se hallan en que la contabilidad del crecimiento uti- liza la ecuación de la contabilidad del crecimiento, que es la función de producción expresada en tasas de crecimiento, en lugar de la función de producción directamente, como hicimos en el Capítulo 3; y los análisis de la contabilidad del crecimiento normalmente ajustan las medidas del capital y del trabajo para tener en cuenta las variaciones de la calidad, cosa que no hicimos en el Capítulo 3. 4. Alwyn Young,                   Abro comillas.               The Tyranny of Numbers: Confronting the Statistical Realities of the East Asian Growth Experience                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, agosto, 1995, págs. 641-680.




La contabilidad del crecimiento y la desaceleración de la productivi- dad. ¿Qué dice la contabilidad del crecimiento sobre las fuentes del crecimiento económico de Estados Unidos? Entre las investigaciones más conocidas que utili- zan el método de la contabilidad del crecimiento se encuentra la que realizó Edward Denison en la Brookings Institution. La Tabla 6.3 resume sus resultados co- rrespondientes al período 1929-1982 y ofrece datos más recientes del Bureau of Labor Statistics sobre el período 1982-1997. La última cifra de la columna (4) muestra que en el período 1929-1982 la pro- ducción creció a una tasa media del 2,92 por ciento al año. Según las mediciones de Denison (columna 4), el crecimiento del trabajo contribuyó con un 1,34 por ciento al año al crecimiento de la producción. El crecimiento del trabajo se debió, a su vez, principalmente a un aumento de la población, a un aumento del porcentaje de personas que participan en la población activa y a un aumento de los niveles de es- tudios, que elevó las cualificaciones de los trabajadores (estas tendencias fueron contrarrestadas en parte por una disminución del número de horas trabajadas per cápita). Según Denison, el crecimiento del stock de capital contribuyó con un 0,56 por ciento al año al crecimiento de la producción. Por lo tanto, el crecimiento del trabajo y del capital considerados en conjunto contribuyó con un 1,90 por ciento a la tasa anual de crecimiento de la producción. La diferencia entre el crecimiento total (2,92 por ciento) y la cantidad del creci- miento atribuible al crecimiento del capital y del trabajo (1,90 por ciento) es de 1,02




6.1. Las fuentes del crecimiento económico 239




trabajo de Hong Kong, Singapur, Corea del Sur y Taiwan. Observó que el rápido crecimiento económico de estas economías del este asiático se ha debido en un sor- prendente grado al rápido crecimiento del capital y del trabajo más que a una me- jora de la productividad total de los factores (PTF). Por ejemplo, la tasa de actividad aumentó notablemente en los cuatro países; lo mismo ocurrió con el crecimiento de la población en general. Asimismo, las tasas extraordinariamente altas de ahorro nacional (impuestas en algunos casos por el gobierno mediante reglamentaciones) provocaron un rápido crecimiento del stock de capital. Una vez tenido en cuenta el aumento de los factores, Young observó que las ta- sas de crecimiento de la PTF no fueron tan altas en los cuatro países del este asiá- tico como muchos pensaban: ¡2,3 por ciento en Hong Kong, 1,7 en Corea del Sur, 2,6 en Taiwan y sólo 0,2 en Singapur! Estas tasas de crecimiento de la PTF son buenas (salvo la de Singapur), pero no                   Abro comillas.               milagrosas                  Cierro comillas.               ; por ejemplo, aproximadamente en el mismo período el crecimiento de la PTF fue de alrededor de un 2 por ciento al año en Italia. Como se señala detalladamente en este capítulo, la productividad marginal de- creciente del capital hace que resulte muy difícil mantener el crecimiento durante un período muy largo aumentando solamente los factores. Llega un momento en el que sólo la mejora de la PTF puede mantener a una economía en una senda de rá- pido crecimiento. La investigación de Young implica, pues, que (incluso aunque no hubiera estallado la crisis financiera asiática) el rápido crecimiento del este asiáti- co quizá haya perdido impulso por sí solo. Es improbable, además, que se recupe- re, a menos que se encuentre la manera de estimular el crecimiento de la PTF.




por ciento. Utilizando el método de la contabilidad del crecimiento, este 1,02 por ciento restante de crecimiento se atribuye al aumento de la productividad. Así pues, según Denison, el aumento de la cantidad de factores de producción y la me- jora de la eficacia con que se utilizaban estos factores desempeñaron un importan- te papel en el crecimiento de Estados Unidos a partir de 1929. Las columnas (1)-(3) de la Tabla 6.3 contienen datos de tres períodos más bre- ves. Esta desagregación pone de relieve una sorprendente conclusión: en 1973- 1982 el crecimiento de la productividad fue negativo (cuarta cifra de la columna 3). En otras palabras, Denison estimó que ¡cualquier combinación de capital y trabajo habría producido menos producción en 1982 que en 1973! (véase la aplicación                   Abro comillas.               La desaceleración del crecimiento de la productividad posterior a 1973                  Cierro comillas.                para las dis- tintas hipótesis que se utilizan para explicar esta disminución de la productividad). La comparación de las columnas (2) y (3) revela que la disminución del crecimien- to de la productividad de Estados Unidos de 1,80 puntos porcentuales (1,53 menos –0,27) registrada entre los períodos 1948-1973 y 1973-1982 explica la mayor parte de la desaceleración total de 2,15 puntos porcentuales (3,70 menos 1,55) que experi- mentó el crecimiento de la producción entre esos períodos (3,70 menos 1,55). La desaceleración del crecimiento de la productividad posterior a 1973 señala- da por Denison fue confirmada por otros estudios, tanto de Estados Unidos como de otros países industrializados. Esta desaceleración ha suscitado una preocupa- ción general, ya que una reducción continua de la tasa de crecimiento de la pro- ductividad afectaría negativamente a los salarios reales y al nivel de vida en el futuro. Además, en la medida en que las futuras pensiones se paguen gravando la renta salarial de los futuros trabajadores, una desaceleración a largo plazo de la productividad pondría en peligro el futuro del sistema de Seguridad Social. Pero, ¿continuará desacelerándose la productividad? Para aclarar esta cuestión, la última columna de la Tabla 6.3 amplía los cálculos de Denison añadiendo 15 años de da- tos más recientes. Durante el período 1982-1997, la productividad creció a una tasa anual media del 0,76 por ciento. Aunque el hecho de que la tasa de crecimiento de la productividad volviera a ser positiva fue algo bueno, la tasa de crecimiento del 0,76 por ciento sólo representaba alrededor de la mitad de la tasa registrada en el período de 25 años anterior a la desaceleración de 1973.




240 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




(1) (2) (3) (4) (5)




1929–1948 1948–1973 1973–1982 1929–1982 1982–1997




Fuente del crecimiento Crecimiento del trabajo 1,42 1,40 1,13 1,34 1,71 Crecimiento del capital 0,11 0,77 0,69 0,56 0,98 Crecimiento total de los factores 1,53 2,17 1,82 1,90 2,69 Crecimiento de la productividad 1,01 1,53 –0,27 1,02 0,76




Crecimiento total de la producción 2,54 3,70 1,55 2,92 3,45




Fuentes: las columnas (1)-(4) proceden de Edward F. Denison, Trends in American Economic Growth,  1929-1982, Washington, D.C., The Brookings Institution, 1985, Tabla 8.1, pág. 111. La columna (5) procede del Bureau of Labor Statistics, página web, Productivity and Related Issues, 1948-1997, Tabla 1, accesible en stats.bls.gov/mprhome.htm.




Tabla 6.3




Fuentes del crecimiento económico en Estados Unidos (Denison) (porcentaje anual)




6.1. Las fuentes del crecimiento económico 241




Hemos visto en la Tabla 6.3 que en Estados Unidos la productividad creció a un rit- mo mucho más lento después de 1973 que en los veinticinco años anteriores. De he- cho, el crecimiento de la productividad fue negativo en el período 1973-1982. ¿Por qué se desaceleró tanto el crecimiento de la productividad? En esta aplicación ana- lizamos algunas explicaciones, entre las que se encuentran los posibles errores de medición, el empeoramiento del entorno legal y humano, la reducción de las tasas de innovación tecnológica, los efectos de los elevados precios del petróleo y la re- volución de la tecnología de la información.




Medición. Algunos economistas han hecho la interesante sugerencia de que la desaceleración de la productividad no es realmente un verdadero problema eco- nómico sino un espejismo, el resultado de problemas de medición que han sobre- estimado la magnitud de la desaceleración. La cuestión fundamental que plantea la medición de la productividad es saber si los datos oficiales sobre la producción recogen suficientemente los cambios de la calidad. Consideremos el caso de una empresa que produce computadoras perso- nales y que utilizando las mismas cantidades de capital y de trabajo fabrica el mis- mo número de computadoras este año que el año pasado. Sin embargo, las computadoras de este año son de mucha mayor calidad que las del año pasado por- que son más rápidas y tienen más memoria. La producción de la empresa de este año tiene mayor valor económico real que la del año pasado, por lo que la verda- dera productividad del capital y del trabajo de la empresa ha aumentado durante el año, a pesar de que la empresa ha producido el mismo número de computado- ras que antes. Sin embargo, si los estadísticos que miden la producción de la em- presa sólo contaran el número de computadoras fabricadas y no tuvieran en cuenta el cambio de la calidad, pasarían por alto esta mejora de la productividad. La ela- boración de índices de precios plantea parecidos problemas (véase el Recuadro 2.3 titulado                   Abro comillas.               ¿Sobreestima la inflación basada en el IPC los aumentos del coste de la vida?                  Cierro comillas.                de la página 55). En realidad, las medidas oficiales de la producción sí tratan de tener en cuen- ta las mejoras de la calidad considerando, por ejemplo, que una computadora más rápida contribuye más a la producción que un modelo más lento. Sin embargo, es difícil medir los cambios de la calidad y en la medida en que no se tengan total- mente en cuenta en los datos, se subestimará el crecimiento de la productividad. Martin N. Baily, que fue presidente del Council of Economic Advisers del Presidente Clinton, y Robert J. Gordon, profesor de Northwestern University, rea- lizaron un detenido estudio de la cuestión de la medición 5. Observaron que los problemas de medición pueden ser importantes para explicar la desaceleración de la productividad en algunos sectores. Un destacado ejemplo es el sector de la cons- trucción: según los datos oficiales, ¡la productividad disminuyó en este sector un 40 por ciento entre 1967 y 1986! Baily y Gordon sostienen que este resultado es inve-




La desaceleración del crecimiento de la productividad posterior a 1973




Aplicación




5.                   Abro comillas.               The Productivity Slowdown, Measurement Issues, and the Explosion of Computer Power                  Cierro comillas.               , Brookings Papers Economic Activity, 1988:2, págs. 347-420.




(Continúa)




242 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




rosímil y señalan algunas mejoras de la calidad en la construcción de viviendas (como la instalación más frecuente de aire acondicionado central, más carpintería a la medida y mejor aislamiento y ajardinamiento), que las medidas oficiales de la producción de la construcción no reconocen. Sin embargo, Baily y Gordon también señalan que los problemas de medición no son nuevos; también existían antes de 1973. Para que la medición incorrecta ex- plique la disminución de la productividad posterior a 1973, debe mostrar no sólo que los procedimientos actuales de medición subestiman el crecimiento de la pro- ductividad sino también que el crecimiento reciente de la productividad se subes- tima mucho más que antes de 1973. En general, Baily y Gordon llegan a la conclusión de que los problemas de medición podrían explicar a lo sumo un tercio de la desaceleración posterior a 1973. Por lo tanto, la desaceleración de la produc- tividad no es en su mayor parte un mero problema de medición.




El entorno legal y humano. En su estudio de la contabilidad del crecimien- to, Edward Denison no se limitó a señalar la disminución del crecimiento de la productividad sino que ofreció algunas explicaciones. Una de las explicaciones que dio al crecimiento negativo de la productividad registrado en 1973-1982 es el cambio de lo que llamó entorno legal y humano, que incluye diversos factores. Por ejemplo, desde 1973 se ha hecho hincapié en la mejora del medio ambiente y en la seguridad y la higiene de los trabajadores. En la medida en que se dedique ca- pital y trabajo a estos objetivos, la producción y la productividad medidas dis- minuirán 6. Entre los cambios del entorno legal y humano se encuentran, además del con- trol de la contaminación y de la mejora de la seguridad y la higiene de los trabaja- dores, algunos factores que reducen la productividad pero no aportan ningún beneficio a la sociedad. Por ejemplo, Denison estimó que el aumento del fraude y de la delincuencia redujo la tasa anual de crecimiento de la producción un 0,05 por ciento al año, debido a que se desviaron recursos productivos hacia la protección contra la delincuencia o se perdieron a causa de los robos, de los incendios provo- cados o del vandalismo. Un problema potencialmente más importante fue el apa- rente empeoramiento de la calidad de la educación en los años 70, que frenó la mejora de las cualificaciones de los trabajadores. Según un estudio de John H. Bishop 7, profesor de la Universidad de Cornell, la desaceleración del crecimiento de la productividad podría atribuirse en parte al empeoramiento de los resultados




(Continuación)




6. Naturalmente, la reducción de la productividad medida provocada por la disminución de la conta- minación o por el aumento de la seguridad de los trabajadores no es en modo alguno un argumento en contra de estos objetivos. Por ejemplo, el criterio correcto para evaluar las normas propuestas sobre me- dio ambiente es si los beneficios que tienen las normas para la sociedad, a saber, un aire o un agua más limpios, son superiores o no a los costes que imponen. Para un análisis de los problemas que plantea la inclusión de la calidad del medio ambiente cuando se mide la producción, véase el Recuadro 2.1 de la pág. 35. 7.                   Abro comillas.               Is the Test Score Decline Responsible for the Productivity Growth Decline?                  Cierro comillas.               , American Economic Review, marzo, 1989, págs. 178-197.




6.1. Las fuentes del crecimiento económico 243




obtenidos por los estudiantes, medido por medio de tests estandarizados, que se produjo principalmente entre 1967 y 1980.




Agotamiento tecnológico y lenta adaptación comercial. Las mejoras tec- nológicas constituyen una fuente fundamental de crecimiento de la productividad y de crecimiento económico. Los procesos de producción utilizados y los produc- tos y servicios existentes actualmente son muy distintos de los de hace 50 años. Una explicación de la desaceleración de la productividad es que ya se han explotado en gran parte los principales avances tecnológicos del pasado, pero no han surgido su- ficientemente deprisa nuevas tecnologías comercialmente significativas para man- tener las tasas anteriores de crecimiento de la productividad. La idea de que la innovación tecnológica se ha agotado al menos temporalmente forma parte de la                   Abro comillas.               hipótesis del agotamiento                  Cierro comillas.                sugerida por William Nordhaus 8, profesor de la Universidad de Yale. ¿Por qué puede haberse desacelerado el ritmo de innovación tecnológica des- de 1973? Según uno de los argumentos, la elevada tasa de innovación registrada en las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial fue anormal, fruto de una gran cantidad atrasada de oportunidades tecnológicas que no se habían explotado antes debido a la Gran Depresión y a la Segunda Guerra Mundial. Según esta opi- nión, en los últimos años Estados Unidos ha vuelto a tener simplemente una tasa más normal de innovación. Algunos economistas también señalan que no existe ninguna ley que afirme que vayan a realizarse inventos económicamente valiosos a un ritmo continuo. Quizá Estados Unidos ha sido simplemente desafortunado, en el sentido de que los recientes avances científicos y técnicos de la informatización y la manipulación genética, por ejemplo, aún no han dado todos los frutos econó- micos esperados.




La explicación de los precios del petróleo. Una extendida explicación de la desaceleración de la productividad es la gran subida que experimentaron los pre- cios de la energía tras el embargo del petróleo de la OPEP en 1973. Se basa en la idea de que cuando las empresas respondieron a los elevados precios de la energía utilizando menos, disminuyó la cantidad que podían producir con la misma canti- dad de capital y trabajo, lo que redujo la productividad. Lo que hace que esta ex- plicación sea razonable no es solamente que coincidan las fechas –parece que la disminución de la productividad comenzó en serio alrededor de 1973– sino que, además, a diferencia de algunas otras explicaciones, la subida de los precios del pe- tróleo explica por qué todos los grandes países industriales, no sólo Estados Unidos, experimentaron una desaceleración. No es fácil, sin embargo, acusar de la desaceleración de la productividad a las subidas de los precios del petróleo. En muchos sectores, los costes de la energía re- presentan una parte relativamente pequeña de los costes totales. ¿Por qué iban en-




8.                   Abro comillas.               Economic Policy in the Face of Declining Productivity Growth                  Cierro comillas.               , European Economic Review, mayo/junio, 1982, págs. 131-158.




(Continúa)




244 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




tonces a producir unos efectos tan espectaculares las subidas de los precios de la energía? Según Martin N. Baily 9, es posible que como consecuencia de la subida de los precios del petróleo, no sea rentable utilizar muchas máquinas y fábricas más antiguas y más intensivas en energía, lo cual ha reducido el stock de capital del país. Esa disminución del                   Abro comillas.               verdadero                  Cierro comillas.                stock de capital por debajo del stock de ca- pital medido se reflejaría en los datos en forma de una reducción de la productivi- dad. Sin embargo, si la explicación de Baily fuera correcta, los precios de los bienes de capital usados deberían haber bajado vertiginosamente cuando subieron los precios del petróleo, debido a la disminución de su valor económico. Sin embargo, los precios de los bienes de capital usados no descendieron en general como se pre- veía 10. En un detallado análisis de la contabilidad del crecimiento, Dale Jorgenson 11, profesor de la Universidad de Harvard, sostiene que el efecto de los precios del pe- tróleo se refleja en un análisis de la productividad sector por sector. Algunos sec- tores básicos consumen mucha energía y resultaron seriamente perjudicados por las subidas de los precios del petróleo. Según Jorgenson, la repercusión de las su- bidas de los precios del petróleo en la productividad se subestima en los datos del conjunto de la economía. Sin embargo, a pesar de estas observaciones, los defen- sores de la explicación de los precios del petróleo tienen que explicar por qué el cre- cimiento de la productividad no se recuperó cuando bajaron los precios del petróleo en términos reales durante la década de 1980.




¿Ha comenzado una nueva revolución industrial? En un artículo titulado simplemente                   Abro comillas.               1974                  Cierro comillas.               , Jeremy Greenwood, profesor de la Universidad de Rochester, y Mehmet Yorukoglu, profesor de la Universidad de Chicago 12, sostienen que la desaceleración que experimentó la productividad después de 1973 podría deberse al inicio de la revolución de la tecnología de la información (TI). El desarrollo y la aplicación comercial de las nuevas tecnologías de la información exigió un largo período de aprendizaje tanto a los creadores de la nueva tecnología como a los tra- bajadores cualificados que iban a trabajar con ella. Durante este proceso, la pro- ductividad disminuyó temporalmente mientras los creadores y los trabajadores trataban de desarrollar tecnologías más poderosas y aplicarlas más eficientemente. Para defender su tesis de que la productividad disminuyó tras la introducción de nuevas tecnologías, Greenwood y Yorukoglu presentan datos que muestran que la productividad disminuyó en Gran Bretaña a finales del siglo XVIII durante la pri-




(Continuación)




9.                   Abro comillas.               Productivity and the Services of Capital and Labor                  Cierro comillas.               , Brookings Papers on Economic Activity, 1982:2, págs. 423-454. 10. Véase Charles R. Hulten, James W. Robertson y Frank C. Wykoff,                   Abro comillas.               Energy, Obsolescence, and the Productivity Slowdown                  Cierro comillas.               , en D. Jorgenson y R. Landers (comps.), Technology and Capital Formation, Cambridge, Mass., MIT Press, 1989. 11.                   Abro comillas.               Productivity and Economic Growth                  Cierro comillas.               , en E. Berndt y J. Triplett (comps.), Fifty Years of Economic Measurement, Chicago, University of Chicago Press, 1990. 12. Jeremy Greenwood y Mehmet Yorukoglu,                   Abro comillas.               1974                  Cierro comillas.               , Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, junio, 1997, págs. 49-95.




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow




Aunque la contabilidad del crecimiento suministra útil información sobre las fuen- tes del crecimiento económico, no explica totalmente los resultados del crecimien- to de un país. Como la contabilidad del crecimiento considera dadas las tasas de crecimiento de los factores de la economía, no puede explicar por qué el capital y el trabajo crecen a las tasas que crecen. El crecimiento del stock de capital, en par- ticular, es el resultado de multitud de decisiones de ahorro y de inversión de los ho-




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 245




mera parte de la Revolución Industrial de ese país. En Estados Unidos, la produc- tividad disminuyó en la década de 1830 cuando el joven país iniciaba su indus- trialización. Esta explicación de la desaceleración de la productividad registrada después de 1973 permite ver el futuro con optimismo. En las revoluciones industriales ante- riores examinadas por Greenwood y Yorukoglu, las ideas revolucionarias acabaron dando sus frutos y traduciéndose en un enorme aumento de la productividad des- pués de unas décadas de aprendizaje. Si la desaceleración de la productividad de los años 70 se debió realmente a la revolución de la TI, el crecimiento de la pro- ductividad debería aumentar en un futuro no muy lejano. De hecho, los defensores de esta tesis sugieren que la mejora del crecimiento de la productividad en los años 90 se debe a la revolución de la TI. Bart Hobijn y Boyan Jovanovic 13, profeso- res ambos de la Universidad de Nueva York, aportan nuevos datos que corroboran esta hipótesis. Sostienen que la bolsa de valores cayó en los años 70 debido a que la revolución de la TI acabó beneficiando a nuevas empresas que aún no se habían formado a costa de las existentes que entonces cotizaban en bolsa. Cuando estas nuevas empresas nacieron, florecieron y cotizaron en bolsa en las décadas de 1980 y 1990, el mercado de valores subió. Naturalmente, sólo el tiempo nos dirá si el au- mento previsto de la productividad se materializará y si la subida de la bolsa de los años 90 se mantendrá en el siglo XXI.




Conclusiones. El problema que plantea la explicación de la desaceleración que experimentó el crecimiento de la productividad después de 1973 puede no ser la falta de explicaciones razonables sino la existencia de demasiadas explicaciones. No deberíamos descartar la posibilidad de que la desaceleración no se debiera a una única causa sino a muchos factores. Desgraciadamente, si existen múltiples expli- caciones de la desaceleración, no es probable que una única medida económica ace- lere el motor de la productividad. Las medidas destinadas a aumentar el crecimiento de la productividad tendrán, por el contrario, que resolver muchos problemas al mismo tiempo.




13. Bart Hobijn y Boyan Jovanovic,                   Abro comillas.               The Information Technology Revolution and the Stock Market: Preliminary Evidence                  Cierro comillas.               , multicopiado, New York University, agosto, 1999.




gares y de las empresas. El método de la contabilidad del crecimiento, al conside- rar dado el crecimiento del stock de capital, deja fuera una parte importante de la explicación. En este apartado examinamos más detenidamente la dinámica del crecimien- to económico, o sea, la evolución del proceso de crecimiento. Para ello abandona- mos el supuesto postulado en el Capítulo 3 de que el stock de capital es fijo y estudiamos los factores que hacen que crezca. Nuestro análisis se basa en un fa- moso modelo de crecimiento económico desarrollado a finales de los años 50 por el Premio Nobel Robert Solow 14, profesor del MIT, modelo que se ha convertido en el marco básico para la mayoría de las investigaciones posteriores sobre el creci- miento. Además de aclarar la relación entre la acumulación de capital y el creci- miento económico, el modelo de Solow es útil para examinar tres cuestiones básicas sobre el crecimiento:




1. ¿Qué relación existe entre el nivel de vida a largo plazo de un país y algunos factores fundamentales como su tasa de ahorro, la tasa de crecimiento de su po- blación y su tasa de progreso técnico? 2. ¿Cómo evoluciona la tasa de crecimiento económico de un país con el paso del tiempo? ¿Se estabilizará el crecimiento económico, se acelerará o se pa- ralizará? 3. ¿Existen fuerzas económicas que acabarán permitiendo que el nivel de vida de los países más pobres converja con el de los más ricos?




Planteamiento del modelo de Solow




El modelo de Solow examina una economía que evoluciona con el paso del tiempo. Para analizar los efectos del crecimiento de la población trabajadora, así como los cambios del capital, suponemos que la población crece y que en cualquier mo- mento del tiempo una proporción fija de la población está en edad activa. En cual- quier año dado, t,




Nt = número de trabajadores existente.




Suponemos que la población y la población trabajadora crecen a una tasa fija n. Por lo tanto, si n = 0,05, el número de trabajadores existente en cualquier año dado es un 5 por ciento mayor que un año antes. A comienzos de cada año, t, la economía dispone de un stock de capital, Kt (en seguida mostraremos cómo se determina este stock de capital). Durante cada año, t, se utiliza capital, Kt, y trabajo, Nt, para obtener la producción total de la economía, Yt. Una parte de la producción obtenida cada año se invierte en nuevo capital o se emplea para reponer capital desgastado. Suponemos, además, que estamos estu- diando una economía y que no hay compras del Estado 15, por lo que la parte de la producción que no se invierte es consumida por la población. Si




246 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




14. El artículo original se titula                   Abro comillas.               A Contribution to the Theory of Economic Growth                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, febrero, 1956, págs. 65-94. 15. En el problema analítico 3 de este capítulo se añaden las compras del Estado a este modelo.




Yt = producción obtenida en el año t, It = inversión (total) bruta realizada en el año t, y Ct = consumo realizado en el año t,




la relación entre el consumo, la producción y la inversión en cada año es




Ct = Yt – It. (6.3)




La ecuación (6.3) establece que la parte de la producción de la economía que no se invierte se consume. Como la población y la población trabajadora crecen en esta economía, es útil centrar la atención en la producción, el consumo y el stock de capital por trabajador. Utilizamos, pues, la siguiente notación:




Yt yt = –––– = producción por trabajador en el año t; Nt




Ct ct = –––– = consumo por trabajador en el año t; Nt




Kt kt = –––– = stock de capital por trabajador en el año t. Nt




El stock de capital por trabajador, kt, también se denomina relación capital-traba- jo. Un importante objetivo del modelo es comprender cómo evolucionan con el paso del tiempo la producción por trabajador, el consumo por trabajador y la rela- ción capital-trabajo 16.




La función de producción por trabajador. Generalmente, la cantidad de producción que puede obtenerse con cantidades específicas de factores depende de la función de producción. Hasta ahora hemos formulado la función de producción como una relación entre la producción total, Y, y las cantidades totales de capital y trabajo, K y N. Sin embargo, también podemos formularla expresándola en canti- dades por trabajador:




yt = f(kt). (6.4)




La ecuación (6.4) establece que en cada año t la producción por trabajador, yt, depende de la cantidad de capital por trabajador existente, kt 17. Aquí empleamos




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 247




16. Para analizar el modelo, es más cómodo examinar la producción y el consumo por trabajador que la producción y el consumo por miembro de la población en su conjunto. Suponiendo que la población trabajadora es una proporción fija de la población, todo lo que digamos sobre la tasa de crecimiento de la producción o del consumo por trabajador también será cierto de la tasa de crecimiento de la pro- ducción o del consumo por miembro de la población. 17. Para expresar la función de producción en la forma de la ecuación (6.4) es necesario suponer que hay rendimientos constantes de escala, lo cual significa que un aumento porcentual igual tanto del capital como del trabajo provoca el mismo aumento porcentual de la producción total. Así, por ejemplo, con rendimien- tos constantes de escala, un aumento tanto del capital como del trabajo del 10 por ciento eleva un 10 por cien- to la producción. Desde el punto de vista de la ecuación de la contabilidad del crecimiento (ecuación 6.2), los rendimientos constantes de escala exigen que aK + aN = 1. Véase el problema analítico 6 de este capítulo.




la letra minúscula f en lugar de la letra mayúscula F para referirnos a la función de producción con el fin de hacer hincapié en que medimos la producción y el capital por trabajador. De momento centramos la atención en el papel que desempeña el stock de capital en el proceso de producción suponiendo que la productividad no crece y excluyendo, pues, el término de la productividad de la función de produc- ción (la ecuación 6.4) 18. Más adelante introduciremos el crecimiento de la produc- tividad en el modelo. La Figura 6.1 representa la función de producción por trabajador. La relación ca- pital-trabajo (la cantidad de capital por trabajador), kt, se mide en el eje de abscisas y la producción por trabajador, yt, en el de ordenadas. La función de producción tiene pendiente positiva de izquierda a derecha porque un aumento de la cantidad de ca- pital por trabajador permite a cada trabajador producir más. Al igual que ocurre con la función de producción convencional, la forma combada de la función de produc- ción por trabajador se debe a la productividad marginal decreciente del capital. Así pues, cuando la relación capital-trabajo ya es alta y aumenta, el aumento produce un efecto relativamente pequeño en la producción por trabajador.




Estados estacionarios. Una de las conclusiones más sorprendentes del mode- lo de Solow es que en ausencia de crecimiento de la productividad la economía al- canza un estado estacionario a largo plazo. Un estado estacionario es una situación en la que la producción por trabajador de la economía, su consumo por trabajador y su stock de capital por trabajador son constantes; es decir, en el estado estacio-




248 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




Producción por trabajador, yt




k1 Relación capital-trabajo, kt




y1




Función de producción por trabajador, yt = f(kt)




Figura 6.1 La función de producción por trabajador La función de produc- ción por trabajador, yt = f(kt) relaciona la can- tidad de producción obtenida por trabajador, yt, con la relación capital- trabajo, kt. Por ejemplo, cuando la relación capital-trabajo es k1, la producción por trabaja- dor es y1. La función de producción por trabaja- dor tiene pendiente positiva de izquierda a derecha porque un aumento de la relación capital-trabajo eleva la cantidad de producción por trabajador. La forma combada de la función de producción se debe a la productividad mar- ginal decreciente del capital.




18. Más concretamente, igualamos a 1 el término A de la productividad total de los factores.




nario, yt, ct y kt no varían con el paso del tiempo 19. Para explicar el funcionamien- to del modelo de Solow, primero examinamos las características de un estado es- tacionario y a continuación vemos cómo podría alcanzarlo la economía. Comencemos examinando la inversión en un estado estacionario. En general, la inversión (total) bruta en el año t, It, se dedica a dos fines: (1) a reponer capital desgastado o depreciado y (2) a aumentar el stock de capital. Si d es la tasa de de- preciación del capital, es decir, la proporción del capital que se desgasta cada año, la cantidad total de depreciación en el año t es dKt. La cantidad en que aumenta el stock de capital es la inversión neta. ¿Cuál es la inversión neta en un estado esta- cionario? Como el capital por trabajador, Kt/Nt, es constante en un estado estacio- nario, el stock de capital total crece a la misma tasa que la población trabajadora, es decir, a la tasa n. La inversión neta es, pues, nKt en un estado estacionario 20. Para obtener la inversión bruta en un estado estacionario, sumamos la inversión neta en un estado estacionario, nKt, y la depreciación dKt:




It = (n + d)Kt (en un estado estacionario). (6.5)




Para obtener el consumo en un estado estacionario (la producción menos la in- versión), introducimos la ecuación (6.5) en la (6.3):




Ct = Yt – (n + d)Kt (en un estado estacionario). (6.6)




La ecuación (6.6) no mide el consumo, la producción y el capital por trabajador sino el consumo, la producción y el capital del conjunto de la economía. Para me- dir el consumo, la producción y el capital por trabajador, dividimos los dos miem- bros por el número de trabajadores, Nt, recordando que ct = Ct/Nt, yt = Yt/Nt y kt = Kt/Nt. A continuación utilizamos la función de producción por trabajador (la ecuación 6.4) para sustituir yt por f(kt) y obtenemos




c = f(k) – (n + d)k (en un estado estacionario). (6.7)




La ecuación (6.7) muestra la relación entre el consumo por trabajador, c, y la rela- ción capital-trabajo, k, en el estado estacionario. Como el consumo por trabajador y la relación capital-trabajo son constantes en el estado estacionario, suprimimos los subíndices temporales t. La ecuación (6.7) muestra que un aumento de la relación capital-trabajo en el estado estacionario, k, produce dos efectos contrarios en el consumo por trabajador en el estado estacionario, c. En primer lugar, eleva la cantidad de producción que puede producir cada trabajador, f(k), y, en segundo lugar, aumenta la cantidad de producción por trabajador que debe dedicarse a inversión, (n + d)k. Al dedicarse más bienes a inversión, quedan menos para consumir. La Figura 6.2 muestra la disyuntiva entre estos dos efectos. En el eje de absci- sas de la 6.2(a), se miden diferentes valores posibles de la relación capital-trabajo en




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 249




19. Obsérvese que si la producción, el consumo y el capital por trabajador son constantes, la producción total, el consumo total y el capital total crecen todos ellos a la tasa n, que es la tasa de crecimiento de la población trabajadora. 20. En términos algebraicos, la inversión neta en el año t es Kt +1 – Kt. Si el capital total crece a la tasa n, Kt+1 = (1 + n)Kt. Sustituyendo Kt+1 por su valor en la definición de inversión neta, observamos que la in- versión neta es igual a (1 + n)Kt – Kt = nKt en el estado estacionario.




250 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




Producción por trabajador e inversión por trabajador Consumo por trabajador, c




k1 Relación capital-trabajo, k




c1




Relación capital-trabajo, k




kmáx




k1 kmáx




(b)




(a)




Inversión por trabajador en el estado estacionario, (n + d)k




Función de producción por trabajador, y = f(k)




c1




c1




Relación capital-trabajo de la regla de oro




Figura 6.2 La relación entre el consumo por trabajador y la relación capital- trabajo en el estado estacionario (a) La producción por traba- jador en el estado estacio- nario, y, correspondiente a cada valor de la relación capital-trabajo, k, viene dada por la función de produc- ción por trabajador, f(k). La inversión por trabajador en el estado esacionario, (n + d)k, es una línea recta cuya pen- diente es n + d. El consumo por trabajador en el estado estacionario, c, es la diferen- cia entre la producción por trabajador y la inversión por trabajador (el área sombrea- da). Por ejemplo, si la rela- ción capital-trabajo es k1, el consumo por trabajador en el estado estacionario es c1. (b) El consumo por trabaja- dor en el estado estaciona- rio, c, correspondiente a cada valor de la relación ca- pital-trabajo en el estado es- tacionario, k, es en (a) la diferencia entre la produc- ción por trabajador y la in- versión por trabajador. Por lo tanto, el área sombreada de (b) corresponde al área sombreada de (a). Obsérvese que cuando el valor de la re- lación capital-trabajo es bajo, un aumento de la relación capital-trabajo eleva el con- sumo por trabajador en el estado estacionario. Sin em- bargo, cuando el valor de la relación capital-trabajo es mayor que el nivel de la re- gla de oro, k1, un aumento de la relación capital-trabajo reduce en realidad el consu- mo por trabajador. Cuando la relación capital-trabajo es igual a kmáx, toda la produc- ción se dedica a inversión, por lo que el consumo por trabajador en el estado esta- cionario es cero.




el estado estacionario, k. La curva es la función de producción por trabajador, y = f(k), como en la Figura 6.1. La línea recta muestra la inversión por trabajador en el estado estacionario, (n + d)k. La ecuación (6.7) indica que el consumo por traba- jador en el estado estacionario, c, es igual a la altura de la curva, f(k), menos la al- tura de la línea recta, (n + d)k. Por lo tanto, el consumo por trabajador es la altura del área sombreada. La Figura 6.2(b) muestra más explícitamente la relación entre el consumo por trabajador y la relación capital-trabajo en el estado estacionario. En cada valor de la relación capital-trabajo en el estado estacionario, k, el consumo en el estado esta- cionario, c, es la diferencia entre la función de producción y la inversión de la Figura 6.2(a). Obsérvese que partiendo de valores bajos y medios de k (valores me- nores que k1 en la Figura 6.2b), los aumentos de la relación capital-trabajo en el es- tado estacionario provocan un aumento del consumo por trabajador en el estado estacionario. El nivel de la relación capital-trabajo que maximiza el consumo por trabajador en el estado estacionario, representado por k1 en la Figura 6.2, se cono- ce con el nombre de relación capital-trabajo de la regla de oro, llamado así porque maximiza el bienestar económico de las futuras generaciones 21. Sin embargo, cuando el valor de k es alto (más alto que la relación capital-tra- bajo de la regla de oro k1), los aumentos de la relación capital-trabajo en el estado estacionario reducen en realidad el consumo por trabajador en el estado estacio- nario debido a que se necesita una gran cantidad de inversión para mantener el ele- vado nivel de capital por trabajador. En el caso extremo, en el que k = kmáx en la Figura 6.2, se ha dedicado toda la producción a reponer y aumentar el stock de ca- pital, por lo que ¡no queda nada para consumir! Los responsables de la política económica a menudo tratan de mejorar el nivel de vida a largo plazo con medidas destinadas a elevar la relación capital-trabajo es- timulando el ahorro y la inversión. La Figura 6.2 muestra los límites de esta estra- tegia. Un país que tenga una baja cantidad de capital por trabajador puede mejorar considerablemente el nivel de vida a largo plazo (en el estado estacionario) au- mentando su relación capital-trabajo. Sin embargo, un país que ya tenga un eleva- do nivel de capital por trabajador puede encontrarse con que un nuevo aumento de la relación capital-trabajo no eleva mucho el consumo en el estado estacionario. La causa fundamental de este resultado es la productividad marginal decreciente del capital, es decir, cuanto mayor es ya el stock de capital, menor es el beneficio de un nuevo aumento del stock de capital. De hecho, la Figura 6.2 muestra que teórica- mente el capital por trabajador puede ser tan alto que los nuevos aumentos reduz- can de hecho el consumo por trabajador en el estado estacionario. En cualquier economía del mundo actual, ¿podría un aumento del stock de ca- pital reducir el consumo a largo plazo? Según un estudio empírico de siete países industriales avanzados, la respuesta es negativa. Incluso en Japón, país que tiene un elevado nivel de ahorro, un nuevo aumento del capital por trabajador elevaría el consumo por trabajador en el estado estacionario 22. Así pues, en nuestro análi-




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 251




21. Los lectores familiarizados con el cálculo pueden tratar de utilizar la ecuación (6.7) para mostrar que con la relación capital-trabajo de la regla de oro, el producto marginal del capital es igual a n + d. 22. Véase Andrew B. Abel, N. Gregory Mankiw, Lawrence H. Summers y Richard J. Zeckhauser,                   Abro comillas.               Assessing Dynamic Efficiency: Theory and Evidence                  Cierro comillas.               , Review of Economic Studies, enero, 1989, págs. 1-20.




sis supondremos siempre que un aumento de la relación capital-trabajo en el esta- do estacionario eleva el consumo por trabajador en el estado estacionario.




Cómo se alcanza el estado estacionario. Nuestro análisis de los estados es- tacionarios deja dos cabos sueltos. En primer lugar, hay que decir algo sobre las ra- zones por las que una economía como la que describimos aquí acaba alcanzando el estado estacionario, como hemos afirmado antes. En segundo lugar, aún no hemos indicado qué estado estacionario alcanza; es decir, nos gustaría saber cuáles son el nivel de consumo por trabajador en el estado estacionario y la relación capital-tra- bajo en el estado estacionario que acaba alcanzando la economía. Para atar estos cabos sueltos, necesitamos una información más: la tasa a la que ahorra la gente. Para simplificar lo más posible el análisis, supongamos que en esta economía el ahorro es proporcional a la renta actual:




St = sYt, (6.8)




donde St es el ahorro nacional 23 en el año t y s es la tasa de ahorro, que suponemos que es constante. Como un aumento de la renta actual de 1 euro eleva el ahorro, pero menos de 1 euro (véase el Capítulo 4), suponemos que s se encuentra com- prendido entre 0 y 1. La ecuación (6.8) no tiene en cuenta algunos otros determi- nantes del ahorro analizados en capítulos anteriores, como el tipo de interés real. Sin embargo, la inclusión de estos otros factores no alteraría nuestras conclusiones básicas, por lo que los omitimos para simplificar el análisis. Cada año, el ahorro nacional, St, es igual a la inversión, It. Por lo tanto,




sYt = (n + d)Kt (en un estado estacionario), (6.9)




donde el primer miembro de la ecuación (6.9) es el ahorro (véase la ecuación 6.8) y el segundo es la inversión en el estado estacionario (véase la ecuación 6.5). La ecuación (6.9) muestra la relación entre la producción total, Yt, y el stock de capital total, Kt, que se cumple en el estado estacionario. Para hallar el capital por trabajador en el estado estacionario, dividimos los dos miembros de la ecuación (6.9) por Nt. A continuación utilizamos la función de producción (la ecuación 6.4) para sustituir yt por f(kt):




sf(k) = (n + d)k (en el estado estacionario). (6.10)




La ecuación (6.10) indica que el ahorro por trabajador, sf(k), es igual a la inversión por trabajador en el estado estacionario, (n + d)k. Como la relación capital-trabajo, k, es constante en el estado estacionario, suprimimos de nuevo los subíndices t de la ecuación. Con la ecuación (6.10) ahora podemos determinar la relación capital-trabajo en el estado estacionario que alcanzará la economía, como muestra la Figura 6.3. La re- lación capital-trabajo se mide en el eje de abscisas y el ahorro por trabajador y la in- versión por trabajador en el de ordenadas.




252 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




23. Al no existir el Estado en este modelo, el ahorro nacional y el ahorro privado son iguales.




La curva combada muestra la relación entre la cantidad de ahorro por trabaja- dor, sf(k), y la relación capital-trabajo. Esta curva tiene pendiente positiva porque un aumento de la relación capital-trabajo implica un aumento de la producción por trabajador y, por lo tanto, del ahorro por trabajador. La curva de ahorro por traba- jador tiene la misma forma general que la función de producción por trabajador, ya que el ahorro por trabajador es igual a la función de producción por trabajador, f(k), multiplicada por la tasa fija de ahorro, s. La línea recta de la Figura 6.3 representa la inversión por trabajador en el esta- do estacionario, (n + d)k. La recta de inversión en el estado estacionario tiene pen- diente positiva porque cuando aumenta la relación capital-trabajo, se necesita más inversión por trabajador para reponer el capital que se deprecia y dotar a los nue- vos trabajadores del mismo y elevado nivel de capital. Según la ecuación (6.10), la relación capital-trabajo en el estado estacionario debe garantizar que el ahorro por trabajador y la inversión por trabajador en el es- tado estacionario son iguales. En la Figura 6.3, el nivel de la relación capital-traba- jo en el que se satisface esta cantidad es k*, que es el valor de k en el que se cortan la curva de ahorro y la recta de inversión en el estado estacionario. En cualquier otro valor de k, el ahorro y la inversión en el estado estacionario no son iguales. Por lo tanto, en esta economía k* es la única relación capital-trabajo en el estado esta- cionario posible 24.




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 253




24. En realidad, también hay un estado estacionario en el punto k = 0, en el que el stock de capital, la producción y el consumo son cero indefinidamente. Sin embargo, en la medida en que la economía co- mience teniendo una cantidad positiva de capital, nunca alcanzará el estado estacionario en el que el ca- pital es cero.




Ahorro  por trabajador e inversión por trabajador




Relación capital-trabajo, k




(n + d)k1




sf(k1)




k1 k* k2




A




Inversión por trabajador en el estado estacionario, (n + d)k




Ahorro por trabajador, sf(k)




Figura 6.3 Determinación de la relación capital-trabajo en el estado estacionario La relación capital-traba- jo en el estado estaciona- rio, k*, es determinada por la condición según la cual el ahorro por traba- jador, sf(k), es igual a la inversión por trabajador en el estado estacionario, (n + d)k. La relación capi- tal-trabajo en el estado estacionario, k*, corres- ponde al punto A, en el que la curva de ahorro y la recta de inversión en el estado estacionario se cortan. Desde cualquier punto de partida, la rela- ción capital-trabajo acaba alcanzando el nivel k*. Si resulta que es menor que k* (por ejemplo, k1), el ahorro por trabajador, sf(k1), es mayor que la in- versión por trabajador, (n + d)k1, necesaria para mantener la relación ca- pital-trabajo en k1. Cuando este ahorro adi- cional se convierta en ca- pital, la relación capital-trabajo aumenta- rá, como indican las fle- chas. Asimismo, si la relación capital-trabajo es mayor que k* (por ejem- plo, k2), el ahorro es de- masiado bajo para mantener la relación ca- pital-trabajo, por lo que disminuirá con el paso del tiempo.




Dada esta única relación capital-trabajo posible en el estado estacionario, k*, también podemos hallar la producción y el consumo por trabajador en el estado es- tacionario. Según la función de producción por trabajador (ecuación 6.4), si la re- lación capital-trabajo en el estado estacionario es k*, la producción por trabajador en el estado estacionario, y*, es




y* = f(k*).




Según la ecuación (6.7), el consumo por trabajador en el estado estacionario, c*, es igual a la producción por trabajador en el estado estacionario, f(k*), menos la in- versión por trabajador en el estado estacionario, (n + d)k*:




c* = f(k*) – (n + d)k*.




Recuérdese que en el caso empíricamente realista, cuando el valor de la relación ca- pital-trabajo en el estado estacionario, k*, es más alto, también lo es el consumo por trabajador en el estado estacionario, c*. Utilizando la condición según la cual en el estado estacionario el ahorro nacional es igual a la inversión en el estado estacionario, hemos hallado la relación capital-tra- bajo en el estado estacionario, k*. Cuando el capital por trabajador es k*, la cantidad que decide ahorrar la gente es exactamente igual a la cantidad de inversión necesa- ria para mantener el capital por trabajador en k*. Por lo tanto, cuando la relación ca- pital-trabajo de la economía alcanza el valor k*, permanece en él indefinidamente. Pero ¿existe alguna razón para creer que la relación capital-trabajo llega a al- canzar alguna vez el valor k* si parte de algún otro? Sí. Supongamos que la relación capital-trabajo es menor que k*; por ejemplo, es igual a k1 en la Figura 6.3. Cuando el capital por trabajador es k1, la cantidad de ahorro por trabajador, sf(k1), es mayor que la cantidad de inversión necesaria para mantener constante la relación capital- trabajo, (n + d)k1. Cuando este ahorro adicional se invierte para crear nuevo capi- tal, la relación capital-trabajo aumenta. Como indican las flechas del eje de abscisas, la relación capital-trabajo aumenta de k1 a k*. Si el capital por trabajador es inicialmente mayor que k* –por ejemplo, si k es igual a k2 en la Figura 6.3– la explicación de la razón por la que la economía con- verge hacia un estado estacionario es similar. Si la relación capital-trabajo es mayor que k*, la cantidad de ahorro que se realiza es menor que la cantidad de inversión necesaria para mantener constante la relación capital-trabajo (en la Figura 6.3, cuando k es igual a k2, la curva de ahorro se encuentra por debajo de la recta de in- versión en el estado estacionario). Por lo tanto, la relación capital-trabajo disminu- ye con el paso del tiempo de k2 a k*, como indican las flechas. La producción por trabajador también disminuye hasta que alcanza su valor del estado estacionario. En suma, si suponemos que la productividad no crece, la economía debe aca- bar alcanzando el estado estacionario. En este estado estacionario, la relación capi- tal-trabajo, la producción por trabajador y el consumo por trabajador permanecen constantes con el paso del tiempo (sin embargo, el capital, la producción y el con- sumo totales crecen a la tasa n, que es la tasa de crecimiento de la población traba- jadora). Esta conclusión tal vez parezca poco halagüeña, ya que implica que a la larga los niveles de vida dejarán de mejorar. Sin embargo, puede evitarse si la pro- ductividad continúa aumentando.




254 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




Los determinantes fundamentales del nivel de vida a largo plazo




¿De qué depende el bienestar de la persona media de una economía a largo plazo? Si medimos el bienestar a largo plazo por medio del nivel de consumo por traba- jador en el estado estacionario, podemos utilizar el modelo de Solow para respon- der a esta pregunta. Aquí analizamos tres factores que afectan al nivel de vida a largo plazo: la tasa de ahorro, el crecimiento de la población y el crecimiento de la productividad (véase la tabla resumen 8).




La tasa de ahorro. Según el modelo de Solow, un aumento de la tasa de ahorro implica una mejora del nivel de vida a largo plazo, como muestra la Figura 6.4. Supongamos que la tasa inicial de ahorro de la economía es s1, por lo que el ahorro por trabajador es s1f(k). La curva de ahorro cuando la tasa de ahorro es s se deno- mina                   Abro comillas.               ahorro inicial por trabajador                  Cierro comillas.               . La relación capital-trabajo en el estado esta- cionario inicial, k1 *, es la relación capital-trabajo en la que la curva inicial de ahorro y la recta de inversión se cortan (punto A). Supongamos ahora que el gobierno adopta medidas que aumentan los incen- tivos para ahorrar, por lo que la tasa de ahorro del país sube de s1 a s2. El aumento de la tasa de ahorro eleva el ahorro en todos los niveles de la relación capital-tra- bajo. En términos gráficos, la curva de ahorro se desplaza en sentido ascendente de s1 f(k) a s2 f(k). La nueva relación capital-trabajo en el estado estacionario, k 2 *, co- rresponde a la intersección de la nueva curva de ahorro y la recta de inversión (punto B). Como k 2 * es mayor que k 1 *, el aumento de la tasa de ahorro ha elevado la relación capital-trabajo en el estado estacionario. Gradualmente, esta economía se traslada a la relación capital-trabajo en el estado estacionario más alta, como indi- can las flechas del eje de abscisas. En el nuevo estado estacionario, la producción




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 255




Resumen 8




Los determinantes fundamentales del nivel de vida a largo plazo




Hace que la producción,  el consumo y el capital  por trabajador




Un aumento de a largo plazo Motivo




La tasa de ahorro, s Aumenten Un aumento del ahorro permite invertir más y aumentar el stock de capital.




La tasa de crecimiento Disminuyan Al aumentar el crecimiento de la  de la población, n población, debe utilizarse más producción para dotar a los nuevos trabajadores de capital, por lo que queda menos producción para consu- mir o para aumentar el capital por tra- bajador. La productividad Aumenten Un aumento de la productividad eleva la producción directamente; al aumen- tar la renta, también eleva el ahorro y el stock de capital.




por trabajador y el consumo por trabajador son mayores que en el estado estacio- nario inicial. Un aumento de la tasa de ahorro eleva la producción, el consumo y el capital por trabajador a largo plazo, por lo que parece que uno de los objetivos de la polí- tica económica debería ser elevar lo más posible la tasa de ahorro del país. Sin em- bargo, esta conclusión no es necesariamente correcta: aunque un aumento de la tasa de ahorro eleva el consumo por trabajador a largo plazo, al principio reduce el con- sumo. Esta disminución se produce porque en el nivel inicial de producción, al au- mentar el ahorro y la inversión, queda menos para consumir hoy. Por lo tanto, el aumento del consumo futuro tiene costes: una reducción del consumo actual. La elección de la tasa de ahorro de una sociedad debe tener en cuenta esta disyuntiva entre el consumo actual y el consumo futuro. Hay un punto a partir del cual el cos- te de la reducción del consumo actual es mayor que el beneficio a largo plazo de un aumento de la tasa de ahorro.




El crecimiento de la población. En muchos países en vías de desarrollo, se considera que la elevada tasa de crecimiento de la población es un grave problema, por lo que un objetivo prioritario es reducirla. ¿Qué relación existe entre el creci- miento de la población y el nivel de desarrollo de un país, medido por la produc- ción, el consumo y el capital por trabajador? La Figura 6.5 muestra la respuesta del modelo de Solow a esta pregunta. La re- lación capital-trabajo en el estado estacionario inicial, k 1 *, corresponde a la inter- sección de la recta de inversión en el estado estacionario y la curva de ahorro en el punto A. Supongamos ahora que la tasa de crecimiento de la población, que es




256 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




Ahorro por trabajador e inversión por trabajador




Relación capital-trabajo, k




k2 * k1 *




A




B




Inversión por trabajador en el estado estacionario, (n + d)k




Ahorro inicial por trabajador, s1 f(k)




Nuevo ahorro por trabajador, s2 f(k)




2. La relación capital- trabajo aumenta




1. El ahorro aumenta




Figura 6.4 Influencia de un aumento de la tasa de ahorro en la relación capital-trabajo en el estado estacionario Un aumento de la tasa de ahorro de s1 a s2 eleva la curva de ahorro de s1 f(k) a s2 f(k). El punto en el que el ahorro por traba- jador es igual a la inver- sión por trabajador en el estado estacionario se desplaza del punto A al B y la relación capital- trabajo correspondiente aumenta de k1 * a k2 *. Por lo tanto, un aumento de la tasa de ahorro eleva la relación capital-trabajo en el estado estacionario.




igual que la tasa de crecimiento de la población trabajadora, aumenta del nivel ini- cial n1 a n2. ¿Qué ocurre? Cuando aumenta la tasa de crecimiento de la población, significa que están en- trando trabajadores en la población trabajadora más deprisa que antes. Estos nue- vos trabajadores deben dotarse de capital. Por lo tanto, para mantener la misma relación capital-trabajo en el estado estacionario, la cantidad de inversión por miembro actual de la población trabjadora debe aumentar. En términos algebrai- cos, el aumento de n eleva la inversión por trabajador en el estado estacionario de (n1 + d)k a (n2 + d)k. Este aumento de la tasa de crecimiento de la población hace que la recta de inversión en el estado estacionario pivote en sentido ascendente y hacia la izquierda, al aumentar su pendiente de (n1 + d) a (n2 + d). Después de pivotar la recta de inversión en el estado estacionario, el nuevo es- tado estacionario se encuentra en el punto B. La nueva relación capital-trabajo en el estado estacionario es k2 *, que es menor que la inicial, k1 *. Como es menor, la nue- va producción por trabajador y el nuevo consumo por trabajador en el estado es- tacionario ahora también serán menores. El modelo de Solow implica, pues, que un aumento del crecimiento de la po- blación reduce el nivel de vida. El problema básico se halla en que cuando la po- blación trabajadora crece rápidamente, debe dedicarse una gran parte de la producción actual simplemente a equipar a los nuevos trabajadores con capital. Este resultado sugiere que las medidas destinadas a controlar el crecimiento de la población mejoran realmente el nivel de vida. Existen algunos argumentos en contra de la conclusión de que las autoridades deben tratar de reducir el crecimiento de la población. En primer lugar, aunque una reducción de la tasa de crecimiento de la población n eleva el consumo por trabaja-




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 257




Ahorro por trabajador e inversión por trabajador




Relación capital-trabajo, k




k2 * k1 *




A




B




Nueva inversión por trabajador en el estado estacionario, (n2 + d)k




Inversión inicial por trabajador en el estado estacionario, (n1 + d)k




Ahorro por trabajador, sf(k)




2. La relación capital- trabajo aumenta




1.La tasa de crecimiento de la población aumenta




Figura 6.5 Influencia de un aumento de la tasa de crecimiento de la población en la relación capital-trabajo en el estado estacionario Un aumento de la tasa de crecimiento de la pobla- ción de n1 a n2 eleva la inversión por trabajador en el estado estacionario de (n1 + d1)k a (n2 + d2)k. La recta de inversión en el estado estacionario pivota en sentido ascendente y hacia la izquierda al aumentar su pendiente de n1 + d a n2 + d. El punto en el que el ahorro por trabajador es igual a la inversión por trabajador en el estado estacionario se desplaza de A a B y la relación capital-trabajo correspondiente dismi- nuye de k 1 * a k 2 *. Un aumento de la tasa de crecimiento de la pobla- ción provoca, pues, una disminución de la rela- ción capital-trabajo en el estado estacionario.




dor, también reduce la tasa de crecimiento de la producción y el consumo totales, que crecen a una tasa n en el estado estacionario. Cuando disminuye la población, hay más para cada persona, pero también menos capacidad productiva total. A un país puede preocuparle tanto su producción total como su producción per cápita por algunas razones (militares, políticas). Así, por ejemplo, a algunos países de Europa occidental les preocupan las proyecciones según las cuales su población disminuirá realmente en los próximos cien años, lo cual posiblemente reducirá su capacidad para defenderse o influir en los acontecimientos mundiales. En segundo lugar, el modelo de Solow se basa en el supuesto de que la pro- porción de la población total que está en edad activa es fija. Cuando la tasa de cre- cimiento de la población varía espectacularmente, este supuesto puede no cumplirse. Por ejemplo, el descenso de las tasas de natalidad de Estados Unidos implica que el cociente entre la población en edad activa y los jubilados será ex- cepcionalmente bajo a principios del siglo XXI, lo cual puede plantear problemas fi- nancieros en la Seguridad Social y en otros sectores como la asistencia sanitaria.




El crecimiento de la productividad. Un aspecto importante del modelo bási- co de Solow es que la economía acaba alcanzando un estado estacionario en el que la producción per cápita es constante. Pero en la introducción de este capítulo he- mos señalado que en Japón la producción per cápita se ha multiplicado por 28 des- de 1870. ¿Cómo puede explicar el modelo de Solow este continuo crecimiento? La clave es un factor que aún no hemos incluido en el análisis: el crecimiento de la pro- ductividad. Las Figuras 6.6 y 6.7 muestran los efectos de una mejora de la productividad, provocada, por ejemplo, por una nueva tecnología. Una mejora de la productividad




258 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




Reducción por trabajador, y




Relación capital-trabajo, k




Función de producción por trabajador inicial, y = f1(k)




Nueva función de producción por trabajador, y = f2(k)




La productividad aumenta




Figura 6.6 Una mejora de la productividad Una mejora de la pro- ductividad desplaza la función de producción por trabajador en sentido ascendente de la función de producción inicial, y = f1(k), a la nueva función de producción, y = f2(k). Tras la mejora de la productividad, es posible obtener más pro- ducción por trabajador, y, con cualquier relación capital-trabajo, k.




corresponde a un desplazamiento ascendente de la función de producción por tra- bajador, ya que con cualquier relación capital-trabajo vigente cada trabajador pue- de producir una cantidad mayor. La Figura 6.6 muestra un desplazamiento de la función de producción inicial, y = f1(k), a una función de producción                   Abro comillas.               nueva y me- jor                  Cierro comillas.               , y = f2(k). Como explicamos en el Capítulo 3, la mejora de la productividad co- rresponde a una perturbación beneficiosa de la oferta. La Figura 6.7 muestra los efectos de esta mejora de la productividad en el mo- delo de Solow. El estado estacionario inicial se encuentra, al igual que antes, en la intersección de la curva de ahorro y la recta de inversión en el estado estacionario, que es el punto A; la relación capital-trabajo en el estado estacionario correspon- diente es k 1 *. La mejora de la productividad aumenta la producción por trabajador, cualquiera que sea el nivel de la relación capital-trabajo. Como el ahorro por tra- bajador es una proporción constante, s, de la producción por trabajador, el ahorro por trabajador también aumenta cualquiera que sea la relación capital-trabajo. En términos gráficos, la curva de ahorro se desplaza en sentido ascendente de sf1(k) a sf2(k), que ahora corta a la recta de inversión en el estado estacionario en el punto B. La nueva relación capital-trabajo en el estado estacionario es k 2 *, que es mayor que la inicial, k 1 *. En conjunto, una mejora de la productividad eleva la producción y el consumo por trabajador en el estado estacionario de dos formas. En primer lugar, aumenta directamente la cantidad que puede producirse con cualquier relación capital-tra- bajo. En segundo lugar, como muestra la Figura 6.7, al elevar la oferta de ahorro, provoca un aumento de la relación capital-trabajo a largo plazo. Por lo tanto, una mejora de la productividad produce un efecto doblemente beneficioso en el nivel de vida.




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 259




Ahorro por trabajador e inversión por trabajador




Relación capital-trabajo, k k2 * k1 *




A




B




Inversión por trabajador en el estado estacionario (n + d)k




Ahorro inicial por trabajador, sf1(k)




Nuevo ahorro por trabajador, sf2(k)




2. La relación capital- trabajo aumenta




1. La productividad aumenta




Figura 6.7 Influencia de una mejora de la productividad en la relación capital-trabajo en el estado estacionario Una mejora de la productividad desplaza la función de producción en sentido ascendente de f1(k) a f2(k), elevando la producción por trabaja- dor, cualquiera que sea la relación capital-traba- jo. Como el ahorro es proporcional a la pro- ducción, el ahorro por trabajador también au- menta, de sf1(k) a sf2(k). El punto en el que el ahorro por trabajador es igual a la inversión por trabaja- dor en el estado estacio- nario se desplaza del punto A al B y la relación capital-trabajo en el esta- do estacionario corres- pondiente aumenta de k1* a k2*. Por lo tanto, una mejora de la productivi- dad eleva la relación capital-trabajo en el estado estacionario.




Al igual que ocurre con un aumento único de la tasa de ahorro o una reducción de la tasa de crecimiento de la población, una mejora única de la productividad sólo desplaza la economía de un estado estacionario a otro más alto. Cuando la eco- nomía alcanza el nuevo estado estacionario, el consumo por trabajador vuelve a ser constante. ¿Existe alguna manera de que el consumo por trabajador siga creciendo indefinidamente? En realidad, no es posible aumentar ilimitadamente la tasa de ahorro (desde luego, ¡ésta no puede ser superior a un 100 por ciento!) ni reducir ilimitadamente la tasa de crecimiento de la población, por lo que es improbable que sea posible me- jorar continuamente el nivel de vida aumentando la tasa de ahorro o reduciendo el crecimiento de la población. Sin embargo, desde la Revolución Industrial, si no an- tes, la gente se las ha ingeniado notablemente bien para ser cada vez más produc- tiva. Según el modelo de Solow, a muy largo plazo estos continuos aumentos de la productividad son los únicos que permiten mejorar indefinidamente el nivel de vida. Llegamos, pues, a la conclusión de que a largo plazo la tasa de mejora de la pro- ductividad es el principal factor determinante del ritmo al que aumenta el nivel de vida.




260 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




Existe un gran abismo entre el nivel de vida de los países más ricos del mundo y el de los más pobres. ¿Persistirá esta diferencia indefinidamente? ¿Serán realmente                   Abro comillas.               los ricos cada vez más ricos y los pobres cada vez más pobres                  Cierro comillas.                o acabarán con- vergiendo los niveles de vida nacionales? Estas preguntas tienen evidentemente suma importancia para el futuro de la humanidad. En esta aplicación vemos qué dice el modelo de Solow sobre las perspectivas de convergencia y examinamos los datos empíricos. Existen, al menos, tres hipótesis posibles sobre la evolución del nivel de vida en todo el mundo: la convergencia incondicional, la convergencia condicional y la au- sencia de convergencia. Por convergencia incondicional entendemos que los países pobres acabarán dando alcance a los ricos, por lo que a largo plazo los niveles de vida de todo el mundo serán más o menos iguales. El modelo de Solow predice la convergencia in- condicional en determinadas condiciones. Supongamos, por ejemplo, que las economías de todo el mundo se diferencian principalmente por su relación capital- trabajo: los países ricos tienen una elevada relación capital-trabajo y un alto nivel de producción por trabajador y los pobres tienen una baja relación capital-trabajo y un bajo nivel de producción por trabajador. Supongamos, sin embargo, que en otros aspectos –concretamente, en lo que se refiere a las tasas de ahorro, las tasas de crecimiento de la población y la función de producción a la que tienen acceso– los países ricos y los pobres son iguales. El modelo de Solow predice que si todos los países de un grupo tienen la misma tasa de ahorro, la misma tasa de crecimiento de la población y la misma función de producción, estos países acabarán alcanzando el mismo estado estacionario, aunque existan diferencias entre sus relaciones ini- ciales capital-trabajo. En otras palabras, según el modelo de Solow, si los países tie- nen las mismas características fundamentales, las relaciones capital-trabajo y los




¿Convergen las economías?




Aplicación




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 261




niveles de vida convergerán incondicionalmente, incluso aunque algunos países es- tén inicialmente muy rezagados. Pero si los países se diferencian en algunas características, como sus tasas de aho- rro, sus tasas de crecimiento de la población y el acceso a la tecnología, según el mo- delo de Solow convergerán hacia estados estacionarios diferentes con relaciones capital-trabajo diferentes y niveles de vida diferentes a largo plazo. Si los países se di- ferencian en características fundamentales, el modelo de Solow predice una conver- gencia condicional, por la que entendemos que los niveles de vida sólo convergerán dentro de los grupos de países que tengan parecidas características. Por ejemplo, si hay convergencia condicional, un país pobre que tenga una baja tasa de ahorro po- dría dar alcance algún día a un país más rico que también tenga una baja tasa de aho- rro, pero nunca dará alcance a un país rico que tenga una elevada tasa de ahorro. Por diversas razones (como las diferencias de cultura, de sistema político y de política económica) los países se diferencian en características como las tasas de ahorro, por lo que la convergencia condicional parece el resultado más probable. Sin embargo, hasta ahora hemos supuesto en nuestro análisis que estas economías son todas ellas economías cerradas. Según el modelo de Solow, si las economías son abiertas y es posible pedir préstamos y prestar en los mercados internacionales de capitales, algunas fuerzas económicas adicionales apoyan la convergencia incon- dicional. En particular, como los países pobres tienen menos capital por trabajador que los países ricos y, por lo tanto, un producto marginal del capital mayor, los aho- rradores de todos los países pueden obtener el máximo rendimiento posible invir- tiendo en los países pobres. Por lo tanto, la inversión extranjera debe hacer que el stock de capital de los países pobres crezca rápidamente, incluso aunque la tasa de ahorro nacional sea baja. Los créditos obtenidos en otros países deben acabar per- mitiendo que las relaciones capital-trabajo y la producción por trabajador de los países inicialmente pobres sean iguales que las de los países inicialmente ricos 25. La tercera posibilidad es la ausencia de convergencia, por la que entendemos que los países pobres no dan alcance a los ricos con el paso del tiempo. Los niveles de vida pueden incluso diverger (los pobres ser cada vez más pobres y los ricos ser cada vez más ricos). Aunque no es posible conciliar la hipótesis de la ausencia de convergencia con el modelo de Solow (por ejemplo, la existencia de diferencias per- manentes entre las tasas de crecimiento de la productividad podría provocar di- vergencias), este resultado sería incompatible con el espíritu de ese modelo, que tiende a favorecer la idea general de la convergencia. ¿Qué dicen los datos? Desgraciadamente (desde el punto de vista de los países pobres), existen pocos datos empíricos en favor de la convergencia incondicional: la mayoría de los estudios revela que los países pobres apenas tienden a dar alcance a los ricos. Por ejemplo, en un estudio de la evolución de setenta y dos países en el período 1950-1985, William Baumol 26, profesor de las Universidades de Princeton




25. Aunque la producción por trabajador de los países pobres converja hacia la de los países ricos, el consumo por trabajador continuará siendo más bajo en los países pobres, ya que debe utilizarse parte de la producción para devolver los préstamos a los inversores extranjeros.  26.                   Abro comillas.               Productivity Growth, Convergence, and Welfare: What the Long-Run Data Show                  Cierro comillas.               , American Economic Review, diciembre, 1986, págs. 1.072-1.085.




(Continúa)




262 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




y de Nueva York, no encontró ninguna tendencia general hacia la convergencia. Basándose en datos que comenzaban en 1870, Baumol sí halló algunos indicios de convergencia en un grupo de dieciséis grandes economías de libre mercado: los países de la muestra que eran relativamente más pobres en 1870 crecieron algo más deprisa durante el período. Sin embargo, J. Bradford DeLong 27, profesor de la Universidad de California en Berkeley, señaló que los países que estudió Baumol eran los más ricos en 1980. Según DeLong, la elección de este grupo de países in- trodujo un sesgo en favor de la convergencia, ya que los países que no habían con- vergido hacia elevados niveles de producción por hora no formaban parte de la muestra de países actualmente ricos. DeLong mostró que si se ampliara la muestra de Baumol para incluir países que eran relativamente ricos en 1870 pero que no se encuentran entre los más ricos hoy –como Argentina, Chile, la antigua Alemania Oriental, Irlanda, Nueva Zelanda, Portugal y España– desaparecen las pruebas de Baumol a favor de la convergencia.  Las pruebas a favor de la convergencia condicional parecen, sin embargo, mu- cho mejores. Por ejemplo, N. Gregory Mankiw, David Romer y David Weil 28, pro- fesores de las Universidades de Harvard, California en Berkeley y Brown, respectivamente, examinaron datos de una muestra de noventa y ocho países co- rrespondientes al período 1960-1985. Aunque en sus datos no encontraron pruebas en favor de una convergencia incondicional, mostraron que la incapacidad de los países pobres para dar alcance a los ricos se debía a las elevadas tasas de creci- miento de su población y a sus bajas tasas de ahorro (definidas en términos gene- rales para incluir los recursos dedicados a la educación, así como los dedicados a la acumulación de capital físico). Tras tener en cuenta las diferencias entre las tasas de ahorro nacional y de crecimiento de la población, observaron que los países que te- nían características similares mostraban una clara tendencia a converger. Robert Barro, profesor de la Universidad de Harvard, y Xavier Sala-i-Martin 29, profesor de la Universidad de Columbia, obtuvieron parecidos resultados; estos autores tam- bién mostraron que los niveles de vida de los estados de Estados Unidos tendían a converger. Como los estados son similares en características fundamentales como las tasas de ahorro y el acceso a la tecnología, este resultado también es coherente con la convergencia condicional. Los resultados que apoyan la tesis de la convergencia condicional son alenta- dores para el modelo de Solow y confirman empíricamente en alguna medida que algunos factores como la tasa de ahorro (incluida la dedicación de recursos a la educación) son importantes para el crecimiento. Estos resultados también sugieren que los mercados internacionales de capitales que ponen en relación a los países ri- cos y los pobres no son tan eficientes como cabría esperar, ya que la inversión ex- tranjera en los países pobres ha sido claramente insuficiente para superar el




27.                   Abro comillas.               Productivity Growth, Convergence and Welfare: Comment                  Cierro comillas.               , American Economic Review, diciembre, 1988, págs. 1.138-1.154. 28.                   Abro comillas.               A Contribution to the Empirics of Economic Growth                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, mayo, 1992, págs. 407-438. 29.                   Abro comillas.               Convergence                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, abril, 1992, págs. 223-251.




(Continuación)




La teoría del crecimiento endógeno




El modelo tradicional de crecimiento económico de Solow ha sido bastante útil, pero tiene al menos un serio defecto como modelo de crecimiento económico. Según este modelo, el crecimiento de la productividad es la única fuente de creci- miento a largo plazo de la producción per cápita, por lo que para explicar total- mente el crecimiento económico a largo plazo es necesario explicar el crecimiento de la productividad. Sin embargo, el modelo considera simplemente que la tasa de crecimiento de la productividad está dada en lugar de tratar de explicar cómo se determina. Es decir, el modelo de Solow supone la conducta del determinante fun- damental de la tasa de crecimiento a largo plazo de la producción per cápita en lu- gar de explicarla. En respuesta a este defecto del modelo de Solow, se ha desarrollado una nue- va rama de la teoría del crecimiento, la teoría del crecimiento endógeno, para tra- tar de explicar el crecimiento de la productividad –y, por lo tanto, la tasa de crecimiento de la producción– endógenamente, es decir, dentro del modelo 30. Como ve- remos, una importante consecuencia de la teoría del crecimiento endógeno es que la tasa de crecimiento a largo plazo de un país depende de su tasa de ahorro y de inversión, no sólo del crecimiento exógeno de la productividad (como implica el modelo de Solow). Aquí presentamos un sencillo modelo de crecimiento endógeno en el que el número de trabajadores permanece constante, condición que implica que la tasa de crecimiento de la producción por trabajador es simplemente igual a la tasa de cre- cimiento de la producción. Nuestro sencillo modelo de crecimiento endógeno se basa en la función de producción agregada




Y = AK (6.11)




donde Y es la producción agregada y K es el stock de capital agregado. El paráme- tro A de la ecuación (6.11) es una constante positiva. Según la función de produc- ción de la ecuación (6.11), cada unidad adicional de capital aumenta la producción




6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 263




problema de sus bajas tasas de ahorro nacional. Posiblemente algunas trabas polí- ticas como los límites legales o los elevados impuestos sobre la inversión extranje- ra impiden que entren suficientes préstamos extranjeros en los países pobres. También es posible que los prestamistas de los países ricos no puedan obtener su- ficiente información sobre las oportunidades de inversión en países que están tan alejados y que tienen una lengua, una cultura y un sistema legal diferentes.




30. Dos de los primeros artículos importantes sobre la teoría del crecimiento endógeno son los de Paul Romer,                   Abro comillas.               Increasing Returns and Long-Run Growth                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, octubre, 1986, págs. 1.002-1.037, y Robert E. Lucas, Jr.,                   Abro comillas.               On the Mechanics of Economic Development                  Cierro comillas.               , Journal of Monetary Economics, julio, 1988, págs. 3-42. Una descripción más accesible de la teoría del crecimiento endógeno es la de Paul Romer,                   Abro comillas.               The Origins of Endogenous Growth                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Perspectives, invierno, 1994, págs. 3-22.




en A unidades, independientemente de cuántas unidades de capital se utilicen en la producción. Como el producto marginal del capital, igual a A, no depende del ta- maño del stock de capital K, la función de producción de la ecuación (6.11) no im- plica que la productividad marginal del capital sea decreciente. El supuesto de que la productividad marginal es constante en lugar de decreciente es una desviación fundamental con respecto al modelo de crecimiento de Solow. Los teóricos del crecimiento endógeno han expuesto varias razones por las que la productividad marginal del capital del conjunto de la economía puede no ser decreciente. Una de las explicaciones hace hincapié en el papel del capital huma- no, que es el término que utilizan los economistas para referirse a los conocimien- tos, las cualificaciones y la formación de los individuos. A medida que las economías acumulan capital y son más ricas, dedican más recursos a                   Abro comillas.               invertir en personas                  Cierro comillas.                mejorando la nutrición, la escolarización, la asistencia sanitaria y la for- mación en el trabajo. Esta inversión en personas aumenta el capital humano del país, lo cual eleva a su vez la productividad. Si el stock de capital físico aumenta y el stock de capital humano no varía, la productividad marginal del capital físico es decreciente, ya que cada unidad de capital físico trabaja con una cantidad menor de capital humano. La teoría del crecimiento endógeno sostiene que cuando aumen- ta el stock de capital físico de la economía, su stock de capital humano tiende a au- mentar en la misma proporción. Así pues, cuando el stock de capital físico aumenta, cada unidad de capital físico trabaja con la misma cantidad de capital hu- mano, por lo que la productividad marginal del capital no tiene por qué disminuir. La segunda explicación de la productividad marginal constante del capital se basa en la observación de que en una economía en crecimiento las empresas tienen incentivos para realizar investigación y desarrollo (I+D). Estas actividades au- mentan el acervo de conocimientos comercialmente valiosos, incluidos nuevos productos y técnicas de producción. Según esta explicación basada en la I+D, los in- crementos del capital y de la producción tienden a aumentar los conocimientos téc- nicos y el aumento resultante de la productividad contrarresta cualquier tendencia de la productividad marginal del capital a disminuir. Una vez examinadas las razones por las que una función de producción como la ecuación (6.11) puede ser una descripción razonable de la economía en su con- junto, una vez tenidos en cuenta algunos factores como el aumento del capital hu- mano y la investigación y el desarrollo, examinemos las consecuencias de esta ecuación. Supongamos, al igual que en el modelo de Solow, que el ahorro nacional, S, es una proporción constante s de la producción agregada, AK, por lo que S = sAK. En una economía cerrada, la inversión debe ser igual al ahorro. Recuérdese que la inversión total es igual a la inversión neta (el aumento neto del stock de capital) más la depreciación, o sea, I = ΔK + dK. Por lo tanto, igualando la inversión y el ahorro, tenemos que




ΔK + dK = sAK. (6.12)




A continuación dividimos los dos miembros de la ecuación (6.12) por K y res- tamos d de los dos miembros de la ecuación resultante para obtener la tasa de cre- cimiento del stock de capital.




= sA – d. (6.13) ΔK ––– K




264 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




Como la producción es proporcional al stock de capital, la tasa de crecimiento




de la producción,  , es igual a la tasa de crecimiento del stock de capital,  . La




ecuación (6.13) implica, pues, que




= sA – d. (6.13)




La ecuación (6.14) muestra que en el modelo de crecimiento endógeno la tasa de crecimiento de la producción depende de la tasa de ahorro s. Como estamos supo- niendo que el número de trabajadores permanece constante con el paso del tiempo, la tasa de crecimiento de la producción por trabajador es igual a la tasa de creci- miento de la producción dada en la ecuación (6.14), por lo que depende de la tasa de ahorro s. El resultado de que la tasa de ahorro afecta a la tasa de crecimiento a largo plazo de la producción contrasta claramente con los resultados del modelo de Solow, en el que la tasa de ahorro no afecta a la tasa de crecimiento a largo plazo. El ahorro afecta al crecimiento a largo plazo en el modelo de crecimiento endógeno porque en ese modelo el aumento de las tasas de ahorro y de formación de capital estimula la inversión en capital humano e I+D. El aumento resultante de la productividad con- tribuye a estimular el crecimiento a largo plazo. En suma, el modelo de crecimiento endógeno, a diferencia del modelo de Solow, pone más énfasis en el ahorro, la for- mación de capital humano y la I+D como fuentes del crecimiento a largo plazo. Aunque la teoría del crecimiento endógeno aún se encuentra en fase de desa- rrollo, parece prometedora al menos en dos aspectos. En primer lugar, intenta ex- plicar en lugar de suponer la tasa de crecimento de la productividad de la economía. En segundo lugar, muestra que la tasa de crecimiento a largo plazo de la producción puede depender de factores como la tasa de ahorro del país, en los que puede influir la política económica. Muchos economistas que trabajan en esta área piensan que la teoría del crecimiento endógeno contribuirá a comprender mejor los procesos crea- tivos que subyacen al crecimiento de la productividad, al tiempo que permitirá ex- traer lecciones que pueden aplicarse para ayudar a los países más pobres del mundo a conseguir un nivel de vida considerablemente más alto.




6.3. Medidas para elevar el nivel de vida a largo plazo




Los líderes políticos suelen declarar que el aumento del crecimiento y la mejora del nivel de vida a largo plazo son importantes objetivos de la política económica. Examinemos más detenidamente las medidas que pueden ser útiles para mejorar el nivel de vida a largo plazo de un país (en el recuadro                   Abro comillas.               El entorno político: el cre- cimiento económico y la democracia                  Cierro comillas.                se analiza la posible influencia del sistema de gobierno –democrático o no democrático– en la tasa de crecimiento a largo plazo de la economía).




Medidas que influyen en la tasa de ahorro




El modelo de Solow sugiere que la tasa de ahorro nacional es un importante de- terminante del nivel de vida a largo plazo. Sin embargo, esta conclusión no signi-




ΔY ––– Y




ΔK ––– K ΔY ––– Y




6.3. Medidas para elevar el nivel de vida a largo plazo 265




fica necesariamente que los responsables de la política económica deban tratar de elevar la tasa de ahorro, ya que más ahorro significa menos consumo a corto plazo. De hecho, si la                   Abro comillas.               mano invisible                  Cierro comillas.                del libre mercado funciona bien, la tasa de ahorro elegida libremente por los individuos debería ser la que equilibre óptimamente el




266 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




El entorno político




El crecimiento político y la democracia




E




l crecimiento económico es un importante objetivo social, pero no es, desde luego, el único. La mayo- ría de la gente también concede mucho valor a la libertad política y a los procesos políticos democráticos. ¿Están en conflicto estos objetivos o se apoyan mutua- mente? Si los ciudadanos de los países pobres logran la democracia, como la lograron muchos en los años 80 y principios de los 90, ¿pueden esperar también que el cre- cimiento económico sea más rápido o conlleva el au- mento de la libertad política un sacrificio económico? Existen varias razones para creer que la democracia puede fomentar el crecimiento. Es de esperar que los go- biernos democráticos que tienen el apoyo del pueblo, a di- ferencia de las dictaduras, sean más estables y menos tendentes a entrar en guerras y mantengan mejores rela- ciones con los países industriales avanzados, la mayoría de los cuales son democracias. La protección constitucio- nal de los derechos humanos y de los derechos de pro- piedad debería aumentar la disposición tanto de los extranjeros como de los residentes a invertir en el país, y la libertad de expresión y de manifestación probablemen- te son esenciales para el pleno desarrollo del potencial educativo y científico de un país. Sin embargo, las presio- nes de los grupos de intereses o los cambios de opinión de la población pueden reducir la capacidad de un gobierno democrático para emprender reformas económicas poco populares pero necesarias o para tomar otras difíciles de- cisiones. Un gobierno dictatorial puede tener más capaci- dad que uno democrático para imponer una elevada tasa de ahorro nacional y controlar el gasto público. ¿Qué dicen los datos empíricos sobre la relación entre la democracia y el crecimiento económico? Un hecho constatado es que los países más ricos del mundo son en su mayor parte democráticos y los más pobres no lo son (hay excepciones: la India es pobre pero es más demo- crático que Arabia Saudí o Singapur, que son ricos). Sin embargo, no debe dársele demasiada importancia a este




hecho, ya que muchos países ricos que actualmente son democráticos lograron el liderazgo económico bajo el mandato de reyes, príncipes o emperadores. Una prueba empírica más directa consiste en exami- nar los resultados del crecimiento de los países cuyo ni- vel de democracia ha experimentado grandes cambios. Jenny Minier, profesora de la Universidad de Miami *, identificó trece países en los que aumentó considerable- mente la democracia y veintidós en los que disminuyó durante el período 1965-1987. Para tener una medida cla- ra de la influencia de los cambios del nivel de democra- cia en la tasa posterior de crecimiento económico, Minier formó un grupo de control de países para cada cambio del nivel de democracia. Eligió los grupos de control de tal forma que antes del cambio de la democracia el nivel de renta per cápita y de democracia del grupo de control fuera igual que el del país que sufrió el cambio. Observó que en los cinco años posteriores al aumento de la de- mocracia, la economía creció, en promedio, casi un 2 por ciento en los países y –1 por ciento en los grupos de con- trol. En los países en los que disminuyó la democracia, la economía creció casi un 8 por ciento en los cinco años posteriores al cambio y en los grupos de control creció casi un 15 por ciento. Así pues, en relación con los gru- pos de control, el aumento de la democracia tendió a ele- var el crecimiento económico y la disminución de la democracia tendió a reducirlo. El examen de Minier del crecimiento en los quince años siguientes a un cambio del nivel de democracia reforzó estos resultados. Los países en los que aumentó la democracia experimentaron un crecimiento económico del 32 por ciento en los quin- ce años posteriores al cambio (mientras que la cifra fue del 6 por ciento en los grupos de control) y los países en los que disminuyó la democracia el crecimiento econó- mico fue de menos del 8 por ciento en los quince años posteriores al cambio (mientras que la cifra fue del 35 por ciento en el caso de los grupos de control).




* Jenny A. Minier,                   Abro comillas.               Democracy and Growth: Alternative Approaches                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Growth, septiembre, 1998, págs. 241-266. 




beneficio de ahorrar más (un nivel de vida más alto en el futuro) y el coste (menos consumo actual). A pesar del argumento de que es mejor dejar las decisiones de ahorro a los par- ticulares y al libre mercado, algunas personas sostienen que los estadounidenses ahorran demasiado poco y que la política económica de Estados Unidos debe as- pirar a elevar la tasa de ahorro. Una posible justificación de esta afirmación es que la legislación fiscal vigente discrimina al ahorro gravando parte de sus rendimien- tos; es necesario, pues, adoptar una política                   Abro comillas.               en favor del ahorro                  Cierro comillas.               para contrarres- tar este sesgo. Según otra opinión, los estadounidenses son demasiado cortos de miras en sus decisiones de ahorro y se les debe animar a ahorrar más. ¿Qué medidas pueden adoptarse para aumentar el ahorro? Si el ahorro fuera muy sensible al tipo de interés real, serían eficaces las ventajas fiscales que elevan el rendimiento real que obtienen los ahorradores. Por ejemplo, algunos economis- tas son partidarios de que los hogares paguen impuestos en función de lo que consumen, no de lo que ganan, eximiendo así de los impuestos la renta que se aho- rra. Pero como señalamos en el Capítulo 4, aunque parece que el ahorro aumenta cuando aumenta el rendimiento real esperado por los ahorradores, la mayoría de los estudios señala que esta respuesta es pequeña. Otra forma, quizá más directa, de elevar la tasa de ahorro nacional es aumen- tar la cantidad de ahorro público; en otras palabras, el gobierno debe tratar de re- ducir el déficit público o de aumentar el superávit público. En nuestro análisis del debate sobre los                   Abro comillas.               déficit gemelos                  Cierro comillas.                (Capítulo 5) señalamos que la reducción del dé- ficit recortando las compras del Estado aumenta el ahorro nacional. Muchos eco- nomistas también sostienen que una subida de los impuestos para reducir el déficit o aumentar el superávit también elevará el ahorro nacional, ya que llevará a la gen- te a consumir menos. Sin embargo, los defensores de la equivalencia ricardiana sos- tienen que las subidas de los impuestos sin una modificación de las compras del Estado actuales o previstas no afectarán al consumo o al ahorro nacional.




Medidas para elevar la tasa de crecimiento de la productividad




De los factores que afectan a los niveles de vida a largo plazo, la tasa de crecimiento de la productividad puede muy bien ser la más importante en el sentido de que –según el modelo de Solow– únicamente un crecimiento continuo de la producti- vidad puede mejorar continuamente la producción y el consumo por trabajador. La política económica puede intentar aumentar la productividad de varias formas 31.




Mejorar la infraestructura. Según los resultados de algunas investigaciones, existe una estrecha relación entre la productividad y la calidad de la infraestructu- ra de un país, es decir, sus autopistas, puentes, servicios públicos, embalses, aero- puertos y demás capital público 32. Por ejemplo, la construcción del sistema




6.3. Medidas para elevar el nivel de vida a largo plazo 267




31. Según la teoría del crecimiento endógeno, un aumento de la tasa de ahorro eleva la tasa de creci- miento de la productividad y, por lo tanto, las tasas de crecimiento de la producción y del consumo por trabajador. Así pues, además de las medidas aquí analizadas, el gobierno puede intentar aumentar el crecimiento de la productividad tratando de elevar la tasa de ahorro. 32. Véase, por ejemplo, David A. Aschauer,                   Abro comillas.               Rx for Productivity: Build Infrastructure                  Cierro comillas.               , Chicago Fed Letter, Federal Reserve Bank of Chicago, septiembre, 1988.




interestatal de autopistas de Estados Unidos redujo significativamente el coste del transporte de bienes y fomentó el turismo y otros sectores. En los últimos veinti- cinco años, la tasa de inversión pública en infraestructura ha disminuido en Estados Unidos, lo cual ha provocado una disminución de la calidad y la cantidad de capital público 33. Según algunos economistas, un cambio de esta tendencia po- dría ayudar a aumentar la productividad. Sin embargo, no todo el mundo está de acuerdo en que es necesario invertir más en infraestructura. Por ejemplo, algunos críticos han señalado que las relaciones entre el crecimiento de la productividad y la infraestructura no están claras. Si es más probable que los países ricos constru- yan carreteras y hospitales, tal vez sea el aumento del crecimiento de la producti- vidad el que lleva a construir más infraestructura y no al revés. Otros temen que las inversiones públicas en infraestructura se basen en consideraciones políticas (por ejemplo, favorezcan a los distritos de los parlamentarios poderosos) en lugar de fo- mentar la eficiencia económica.




Construir capital humano. Según los resultados de algunas investigaciones re- cientes, existe una estrecha relación entre el crecimiento de la productividad y el ca- pital humano. El gobierno influye en el desarrollo de capital humano por medio de la política educativa, los programas de formación o recolocación de los trabajado- res, los programas sanitarios y otras medidas. Es necesario examinar detenida- mente cada programa para ver si los beneficios son mayores que los costes, pero existen argumentos a favor de que el Estado se comprometa más a formar capital humano para elevar el crecimiento de la productividad. Un tipo fundamental de capital humano, que aún no hemos mencionado, es la capacidad empresarial. Las personas que tienen capacidad para crear nuevas y prósperas empresas o para introducir un nuevo producto en el mercado desempe- ñan un papel fundamental en el crecimiento económico. El crecimiento de la pro- ductividad podría aumentar si los gobiernos eliminaran las barreras innecesarias a la actividad empresarial (como el excesivo papeleo) y dieran a las personas que tie- nen capacidad empresarial mayores incentivos para utilizar productivamente esas cualificaciones 34.




Fomentar la investigación y el desarrollo. Los gobiernos también pueden estimular el crecimiento de la productividad influyendo en las tasas de progreso científico y técnico. En Estados Unidos, el gobierno financia mucha investigación científica básica (por ejemplo, a través de la National Science Foundation). La ma- yoría de los economistas está de acuerdo con este tipo de política, ya que los bene- ficios del progreso científico se difunden, al igual que los del desarrollo de capital humano, por toda la economía. La investigación científica básica puede ser, pues, una buena inversión desde el punto de vista de la sociedad, incluso aunque no sea




268 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




33. Para datos y un análisis, véase Clifford Winston y Barry Bosworth,                   Abro comillas.               Public Infrastructure                  Cierro comillas.               , en Henry J. Aaron y Charles L. Schultze (comps.), Setting Domestic Priorities: What Can Government Do?, Washington, Brookings Institution, 1992. 34. Para un análisis de la importancia de la actividad empresarial y de cómo influyen en ella la políti- ca de los gobiernos y el entorno social, véase William J. Baumol,                   Abro comillas.               Entrepreneurship: Productive, Unproductive, and Destructive                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, octubre, 1990 (parte 1), págs. 893-921.




rentable para una sola empresa. Algunos economistas irían aún más lejos y afir- marían que incluso la investigación más aplicada y con fines comerciales merece la ayuda del Estado.




La política industrial




Además del apoyo a la ciencia básica y a la tecnología, un enfoque radical que se ha propuesto para fomentar el desarrollo tecnológico es la política industrial. Generalmente, la política industrial es una estrategia de crecimiento en la que el gobierno intenta influir –por medio de impuestos, subvenciones o reglamentacio- nes– en la pauta de desarrollo industrial del país. Más concretamente, algunos de- fensores de la política industrial sostienen que el Estado debería subvencionar y fomentar las industrias de                   Abro comillas.               alta tecnología                  Cierro comillas.               , con el fin de tratar de lograr o mante- ner el liderazgo nacional en los sectores tecnológicamente dinámicos. La idea de que los gobiernos deben tratar de determinar la composición secto- rial de un país es controvertida. La teoría y la práctica económicas sugieren que en circunstancias normales el libre mercado puede asignar bien los recursos sin ayu- da pública. Los partidarios de la política industrial deben explicar, pues, por qué el libre mercado fracasa en el caso de la alta tecnología. Dos causas posibles del fallo del mercado que se han sugerido son las restricciones crediticias y los efectos-di- fusión. Los prestamistas imponen restricciones crediticias, es decir, limitan las cantida- des que pueden pedir prestadas los individuos o las pequeñas empresas 35. Como consecuencia, las empresas privadas, especialmente las nuevas, pueden tener difi- cultades para conseguir suficientes fondos para financiar algunos proyectos. Por ejemplo, es probable que el desarrollo de una nueva supercomputadora exija una elevada inversión en investigación y desarrollo e implique un largo período en el que los gastos sean altos y no entren ingresos. Existen efectos-difusión cuando la innovación de una empresa –por ejemplo, el desarrollo de un chip de memoria mejor– provoca una riada de innovaciones y me- joras técnicas en otras empresas y sectores. Es posible, pues, que la empresa inno- vadora sólo disfrute de algunos de los beneficios totales de su avance, mientras que soporta todos los costes del desarrollo. Sin una subvención pública (sostienen los defensores de la política industrial), esa empresa puede no tener suficientes incen- tivos para innovar. El tercer argumento a favor de la política industrial tiene menos que ver con el fallo del mercado que con el nacionalismo. En algunos sectores (como la industria aeroespacial) la escala eficiente de operaciones es tan grande que en el mercado mundial sólo tienen cabida unas cuantas empresas. El resultado más deseable para el mundo es que esas pocas empresas sean los productores más eficientes y de me- nor coste. Sin embargo, para un país, por ejemplo, para Estados Unidos, al menos algunas de las empresas del mercado deben ser estadounidenses, a fin de que los beneficios del sector vayan a parar a Estados Unidos. Además, el hecho de que haya empresas estadounidenses en el mercado puede aumentar el prestigio de Estados Unidos y darle ventajas militares. Estos presumibles beneficios podrían lle-




6.3. Medidas para elevar el nivel de vida a largo plazo 269




35. En el apéndice del Capítulo 4, presentamos un análisis más extenso de las restricciones crediticias.




var a Estados Unidos a subvencionar a sus empresas de ese sector, ayudándolas a competir con las de otros países en la carrera por la conquista del mercado mun- dial. Naturalmente, otros países pueden muy bien tomar represalias introducien- do subvenciones para sus propias empresas o aumentando las existentes. Estos argumentos teóricos a favor de la intervención del Estado suponen todos ellos que los gobiernos tienen capacidad para elegir las tecnologías                   Abro comillas.               ganadoras                  Cierro comillas.                y que su elección de los sectores que van a ser subvencionados está exenta de consi- deraciones puramente políticas. Sin embargo, los dos supuestos son discutibles. La política industrial corre el peligro de favorecer a los sectores que tienen defensores parlamentarios más poderosos y no a los que más prometen desde el punto de vis- ta económico. Gene Grossman 36, profesor de la Universidad de Princeton, ha examinado los datos existentes sobre los argumentos a favor de la política industrial. Llega a la conclusión de que generalmente la política industrial no es deseable porque los go- biernos, al elegir los sectores que van a subvencionar a menudo                   Abro comillas.               han hecho una mala elección                  Cierro comillas.               ; un buen ejemplo es el costoso intento de los gobiernos europeos de desarrollar el transporte supersónico y otros nuevos tipos de aviones comerciales. Grossman también señala que hay otras medidas –como una deducción fiscal por todo el gasto en investigación y desarrollo– que fomentan la tecnología sin que el gobierno tenga que elegir sector alguno. Sin embargo, Grossman también admite que la intervención del Estado puede ser deseable en algunos casos, sobre todo en las primeras fases de desarrollo de productos tecnológicamente innovadores, como las computadoras y los escáneres TAC. Desde el punto de vista empírico, la posibilidad de que se produzcan efectos- difusión beneficiosos en estos casos parece tan grande que la intervención del Estado podría estar justificada, incluso aunque muchos proyectos que decida apo- yar el gobierno acaben demostrando que no merecían la pena.




RESUMEN DEL CAPÍTULO




270 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




36.                   Abro comillas.               Promoting New Industrial Activities: A Survey of Recent Arguments and Evidence                  Cierro comillas.               , OECD Economic Studies, primavera, 1990, págs. 87-125.




1. El crecimiento económico es la principal fuente de mejora del nivel de vida con el paso del tiempo. A lar- go plazo, incluso las pequeñas diferencias entre las ta- sas de crecimiento pueden influir considerablemente en el nivel de vida de los países.




2. La contabilidad del crecimiento es un método para descomponer el crecimiento total de la producción en las proporciones que se deben al crecimiento del ca- pital, al crecimiento del trabajo y al crecimiento de la productividad. Los tres factores han contribuido al crecimiento económico a largo plazo de Estados Unidos. Sin embargo, la desaceleración que experi- mentó el crecimiento de la producción en Estados




Unidos después de 1973 (y en otros países) se debe principalmente a una enorme disminución del creci- miento de la productividad. Esta desaceleración po- dría ser, en parte, un espejismo, el resultado de problemas de medición. Otras explicaciones son los problemas del entorno legal y humano, la desacelera- ción del progreso técnico, la subida de los precios del petróleo y el coste de la adopción de nuevas tecnolo- gías de la información.




3. El modelo de crecimiento económico de Solow exa- mina la interacción del crecimiento, el ahorro y la acu- mulación de capital con el paso del tiempo. Predice que en ausencia de crecimiento de la productividad la




economía alcanza un estado estacionario en el que la producción, el consumo y el capital por trabajador son constantes.




4. Según el modelo de Solow, un aumento de la tasa de ahorro, una disminución de la tasa de crecimiento de la población y un aumento de la productividad ele- van cada uno la producción, el consumo y el capital por trabajador a largo plazo.




5. El modelo de Solow implica que el nivel de vida de los países que tienen tasas de ahorro, tasas de creci- miento de la población y funciones de producción si- milares tienden a converger con el paso del tiempo (convergencia condicional). Los datos empíricos tien- den a apoyar la hipótesis de la convergencia condi- cional. No apoyan la hipótesis de la convergencia incondicional, es decir, la idea de que el nivel de vida de la mayoría de los países pobres acabará dando al- cance al de los países ricos.




6. La teoría del crecimiento endógeno intenta explicar la tasa de crecimiento de la productividad de la econo- mía en lugar de suponerla. Una versión de este enfo- que hace hincapié en la formación de capital humano, incluidas la adquisición de cualificaciones y la forma- ción de los trabajadores. Otra pone énfasis en la in-




vestigación y el desarrollo de las empresas. Los teóri- cos del crecimiento endógeno sostienen que como el crecimiento del capital y de la producción eleva el ca- pital humano y la innovación, la productividad mar- ginal del capital puede no ser decreciente en la economía en su conjunto. Esta teoría implica que la tasa de ahorro puede influir en la tasa de crecimiento económico a largo plazo.




7. Entre las medidas económicas para elevar el nivel de vida a largo plazo se encuentran el aumento de la tasa de ahorro y de la productividad. Entre las medidas posibles para aumentar la productividad se encuen- tran invertir en capital público (infraestructura), fo- mentar la formación de capital humano y aumentar la investigación y el desarrollo. Una estrategia más ra- dical es la política industrial, en la que el gobierno utiliza subvenciones y otros instrumentos para influir en la pauta de desarrollo sectorial del país y, en parti- cular, para estimular los sectores de alta tecnología. Entre los argumentos teóricos a favor de la utiliza- ción de la política industrial se encuentra la posible existencia de restricciones crediticias y de efectos-di- fusión. Los críticos de este enfoque sostienen que en la práctica el gobierno no tiene capacidad para elegir las tecnologías                   Abro comillas.               ganadoras                  Cierro comillas.                que subvencionará.




Resumen del Capítulo 271




Términos clave




capital humano, pág. 264




contabilidad del crecimiento, pág. 237




convergencia condicional, pág. 261




convergencia incondicional, pág. 260




ecuación de la contabilidad del crecimiento, pág. 236




estado estacionario, pág. 248




política industrial, pág. 269




relación capital-trabajo, pág. 247




relación capital-trabajo de la regla de oro, pág. 251




teoría del crecimiento endógeno, pág. 263




Ecuaciones fundamentales




=  + aK =   + aN =   (6.2)




La ecuación de la contabilidad del crecimiento establece que el crecimiento de la producción, ΔY/Y, depende de la tasa de crecimiento de la productividad, ΔA/A, de la tasa de crecimiento del capital, ΔK/K, y de la tasa de creci- miento del trabajo, ΔN/N. La elasticidad de la producción con respecto al capital, aK, muestra el aumento porcentual que experimenta la producción cuando el capital aumen-




ta un 1 por ciento. La elasticidad de la producción con res- pecto al trabajo, aN, muestra el aumento porcentual que ex- perimenta la producción cuando el trabajo aumenta un 1 por ciento. 




yt = f(kt) (6.4)




En cualquier año dado, t, la función de producción por trabajador relaciona la producción por trabajador, yt, con




ΔN ––– N ΔK ––– K ΔA ––– A ΔY ––– Y




el capital por trabajador (también llamada relación capital- trabajo), kt.




c = f(k) – (n + d)k (6.7)




El consumo por trabajador en el estado estacionario, c, es igual a la producción por trabajador en el estado estacio- nario, f(k), menos la inversión por trabajador en el estado estacionario, (n + d)k. La producción por trabajador en el estado estacionario es determinada por la producción por trabajador, f(k), donde k es la relación capital-trabajo en el estado estacionario. La inversión por trabajador en el es- tado estacionario consta de dos partes: dotar a los nuevos trabajadores del stock de capital por trabajador, nk, y re- poner el capital desgastado o depreciado, dk.




sf(k) = (n + d)k (6.10)




El estado estacionario es determinado por la condición se- gún la cual el ahorro por trabajador, sf(k), es igual a la in- versión por trabajador en el estado estacionario, (n + d)k. El




ahorro por trabajador es igual a la tasa de ahorro s multi- plicada por la producción por trabajador, f(k).




Y = AK (6.11)




La teoría del crecimiento endógeno sustituye el supuesto de la productividad marginal decreciente del capital por el de que la productividad marginal del capital es inde- pendiente del nivel del stock de capital. En la función de producción que relaciona la producción agregada Y y el stock de capital agregado K en la ecuación (6.11), el pro- ducto marginal del capital es constante e igual al pará- metro A.




= sA – d (6.14)




En un modelo de crecimiento endógeno, la tasa de creci-




miento de la producción,  , es determinada endóge-




namente por la tasa de ahorro, s. Un aumento de la tasa de ahorro eleva la tasa de crecimiento de la producción.




ΔY ––– Y




ΔY ––– Y




272 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




Preguntas de repaso




1. Según el enfoque de la contabilidad del crecimiento, ¿cuáles son las tres fuentes del crecimiento económico? ¿A partir de qué relación económica básica se obtiene este enfoque?




2. De las tres fuentes del crecimiento identificadas por la contabilidad del crecimiento, ¿cuál es la principal cau- sante de la desaceleración que experimentó el creci- miento económico en Estados Unidos después de 1973? ¿Qué razones se han dado para explicar la dis- minución de esta fuente del crecimiento?




3. Según el modelo de crecimiento económico de Solow, si no hay crecimiento de la productividad, ¿qué ocurre con la producción por trabajador, el con- sumo por trabajador y el capital por trabajador a lar- go plazo?




4. ¿Verdadero o falso? Cuanto más alta es la relación ca- pital-trabajo en el estado estacionario, mayor es el con- sumo de que puede disfrutar cada trabajador a largo plazo. Explique su respuesta.




5. ¿Cómo afecta cada uno de los hechos siguientes al ni- vel de vida a largo plazo, según el modelo de Solow?




a. Un aumento de la tasa de ahorro.




b. Un aumento de la tasa de crecimiento de la pobla- ción.




c. Una mejora única de la productividad.




6. ¿Qué es la convergencia? Explique la diferencia entre la convergencia incondicional y la convergencia condicional. ¿Qué predicción hace el modelo de Solow sobre la con- vergencia? ¿Qué dicen los datos?




7. ¿Qué dos explicaciones del crecimiento de la producti- vidad ofrece la teoría del crecimiento endógeno? ¿En qué se diferencia la función de producción del modelo de crecimiento endógeno de la función de producción del modelo de Solow?




8. ¿De qué tipos de medidas dispone un gobierno que quiere fomentar el crecimiento económico? Explique brevemente cómo se supone que funciona cada uno de ellos y enumere sus costes o sus inconvenientes. ¿Cómo cambia posiblemente la teoría del crecimiento endógeno su opinión sobre la eficacia de algunas me- didas en favor del crecimiento, como el aumento de la tasa de ahorro?




Problemas numéricos




Resumen del Capítulo 273




1. Dos economías, Liebre y Tortuga, comienzan teniendo cada una un PIB real per cápita de 5.000 euros en 1950. El PIB real per cápita crece un 3 por ciento al año en Liebre y un 1 por ciento al año en Tortuga. En el año 2000, ¿cuál será el PIB real per cápita de cada econo- mía? Haga primero una conjetura y después utilice la calculadora para hallar la respuesta.




2. En los últimos veinte años, la producción total de una economía ha crecido de 1.000 a 1.300, su stock de capi- tal ha aumentado de 2.500 a 3.250 y su población tra- bajadora ha crecido de 500 a 575. Todas las variables se expresan en términos reales. Calcule las contribuciones del crecimento del capital, del trabajo y de la producti- vidad al crecimiento económico




a. suponiendo que aK = 0,3 y aN = 0,7.




b. suponiendo que aK = 0,5 y aN = 0,5.




3. Las cantidades de capital K y de trabajo N de una eco- nomía son las siguientes en cuatro años distintos:




Año K N




1 200 1.000




2 250 1.000




3 250 1.250




4 300 1.200




La función de producción de esta economía es




Y = K0,3N0,7,




donde Y es la producción total.




a. Halle la producción total, la relación capital-trabajo y la producción por trabajador de cada año. Compare el año 1 con el 3 y el 2 con el 4. ¿Puede ex- presarse esta función de producción en valores por trabajador? En caso afirmativo, formule algebraica- mente la función de producción por trabajador.




b. Repita la parte (a), pero ahora suponga que la fun- ción de producción es Y = K0,3N0,8.




4. Utilice los datos de la Tabla 6.1 para calcular las tasas anuales de crecimiento del PIB per cápita de cada uno de los países mencionados en el período 1950-1996 [nota: la tasa anual de crecimiento z satisfará la ecuación (1 + z)46




= PIB1996/PIB1950. Para hallar z con una calculadora, tome logaritmos de los dos miembros de la ecuación]. Observará que Alemania y Japón, dos países que sufrie- ron graves daños durante la Segunda Guerra Mundial, tenían las dos tasas de crecimiento más altas después




de 1950. Indique una razón, basada en el análisis del modelo de Solow, por la que el crecimiento fue espe- cialmente rápido en esos países durante este período.




5. Una economía tiene la función de producción por tra- bajador




yt = 3kt 0,5,




donde yt es la producción por trabajador y kt es la re- lación capital-trabajo. La tasa de depreciación es 0,1 y la tasa de crecimiento de la población es 0,05. El aho- rro es




St = 0,3Yt,




donde St es el ahorro nacional total e Yt es la produc- ción total.




a. ¿Cuáles son los valores de la relación capital-traba- jo, la producción por trabajador y el consumo por trabajador en el estado estacionario?




El resto del problema muestra los efectos de los cam- bios de los tres determinantes fundamentales del nivel de vida a largo plazo.




b. Repita la parte (a) suponiendo que la tasa de ahorro es de 0,4 en lugar de 0,3.




c. Repita la parte (a) suponiendo que la tasa de creci- miento de la población es de 0,08 (y la tasa de aho- rro de 0,3).




d. Repita la parte (a) con la función de producción




yt = 4kt 0,5.




Suponga que los valores de la tasa de ahorro y la tasa de crecimiento de la población son los iniciales.




6. Considere el caso de una economía cerrada en la que la población crece a una tasa del 1 por ciento al año. La función de producción por trabajador es y = 6√– k, don- de y es la producción por trabajador y k es el capital por trabajador. La tasa de depreciación del capital es del 14 por ciento al año.




a. Los hogares consumen el 90 por ciento de la renta y ahorran el 10 por ciento restante. No hay Estado. ¿Cuáles son los valores del capital por trabajador, la producción por trabajador, el consumo por trabaja- dor y la inversión por trabajador en el estado esta- cionario?




b. Suponga que el país quiere aumentar el valor de la producción por trabajador en el estado estacionario. ¿Qué valor de la relación capital-trabajo en el estado




estacionario es necesario para duplicar el valor de la producción per cápita en el estado estacionario? ¿Qué proporción de la renta tendrían que ahorrar los hogares para lograr el nivel de producción por trabajador en el estado estacionario que es el doble de alto que en la parte (a)?




7. Tanto la población como la población trabajadora cre- cen a una tasa de n = 1 por ciento al año en una econo- mía cerrada. El consumo es C = 0,5(1 – t)Y, donde t es el tipo del impuesto sobre la renta e Y es la producción total. La función de producción por trabajador es y = 8√– k, donde y es la producción por trabajador y k es la relación capital-trabajo. La tasa de depreciación del capital es d = 9 por ciento al año. Suponga de momen-




to que no hay compras del Estado y que el tipo del im- puesto sobre la renta es t = 0.




a. Halle las expresiones del ahorro nacional por traba- jador y del nivel de inversión por trabajador en el estado estacionario en función de la relación capital- trabajo, k. En el estado estacionario, ¿cuáles son los valores de la relación capital-trabajo, la producción por trabajador, el consumo por trabajador y la in- versión por trabajador?




b. Suponga que el Estado compra bienes todos los años y los paga mediante impuestos sobre la renta. Tiene un presupuesto equilibrado en cada período y el tipo del impuesto sobre la renta es t = 0,5. Repita la parte (a) y compare sus resultados.




274 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




Problemas analíticos




1. Según el modelo de Solow, ¿cómo afectaría cada uno de los hechos siguientes al consumo por trabajador a largo plazo (es decir, en el estado estacionario)? Explique su respuesta.




a. La destrucción de una parte del stock de capital del país en una guerra.




b. Un aumento permanente de la tasa de inmigración (que eleva la tasa total de crecimiento de la pobla- ción).




c. Una subida permanente de los precios de la energía.




d. Un aumento temporal de la tasa de ahorro.




e. Un aumento permanente de la proporción de la población que forma parte de la población trabaja- dora (la tasa de crecimiento de la población no va- ría).




2. Una economía se encuentra en un estado estacionario en el que la productividad no varía. Como consecuen- cia de un aumento de la lluvia ácida, la tasa de depre- ciación del capital aumenta permanentemente.




a. Según el modelo de Solow, ¿cómo afecta al capital por trabajador, a la producción por trabajador, al consumo por trabajador y a la tasa de crecimiento a largo plazo del stock de capital total en el estado es- tacionario?




b. En un modelo de crecimiento endógeno, ¿cómo afecta un aumento de la tasa de depreciación del capital a las tasas de crecimiento de la producción, del capital y del consumo?




3. En este problema se introduce el Estado en el modelo de Solow. Suponga que el Estado compra cada año la cantidad g de bienes por trabajador; dado que hay Nt trabajadores en el año t, las compras totales del Estado son gNt. El Estado tiene un presupuesto equilibrado, por lo que sus ingresos fiscales en el año t, Tt, son igua- les a las compras totales del Estado. El ahorro nacional total, St, es




St = s(Yt – Tt),




donde Yt es la producción total y s es la tasa de ahorro.




a. Muestre gráficamente el estado estacionario corres- pondiente al nivel inicial de compras del Estado por trabajador.




b. Suponga que el Estado aumenta permanentemente sus compras por trabajador. ¿Cómo afecta a los ni- veles de capital por trabajador, de producción por trabajador y de consumo por trabajador en el estado estacionario? ¿Implica su respuesta que el nivel óp- timo de compras del Estado es cero?




4. En una economía como la del modelo de Solow, el aho- rro nacional total, St, es




St = sYt – hKt.




El término extra, –hKt, refleja la idea de que cuando la riqueza (medida por el stock de capital) es mayor, el ahorro es menor (las personas más ricas tienen menos necesidad de ahorrar para el futuro).




Halle los valores del capital por trabajador, de la producción por trabajador y del consumo por trabaja-




dor en el estado estacionario. ¿Cómo afecta al estado estacionario un aumento de h?




5. Dos países son idénticos en todos los aspectos, salvo en que la relación capital-trabajo de uno es mucho ma- yor que la del otro. Según el modelo de Solow, ¿en qué país crecerá más deprisa la producción total? ¿Depende su respuesta de que uno u otro de los dos países esté en un estado estacionario? En términos ge- nerales, ¿cómo cambiará su respuesta si se permite que los dos países comercien entre sí?




6. Suponga que el capital y el trabajo totales aumentan ambos en el mismo porcentaje, por lo que la cantidad de capital por trabajador, k, no varía. Para expresar la función de producción por trabajador, y = f(k), este aumento del capital y del trabajo no debe alterar la cantidad de producción por trabajador, y. Utilice la ecuación de la contabilidad del crecimiento para mos- trar que los aumentos porcentuales iguales del capital y del trabajo no alteran la producción por trabajador únicamente si aK + aN = 1.




7. Una economía tiene una función de producción per cá- pita y = Akah1–a, donde A y a son parámetros fijos, y es la producción por trabajador, k es la relación capital-tra- bajo y h es el capital humano por trabajador, una medi- da de las cualificaciones y de la formación del trabajador medio. La función de producción implica que, dada la relación capital-trabajo, los aumentos del capital huma- no medio elevan la producción por trabajador.




La tasa de ahorro de la economía es s y todo el ahorro se utiliza para crear capital físico, que se deprecia a la tasa d. Los trabajadores adquieren cualificaciones en el trabajo trabajando con capital; cuanto más capital tie- nen para trabajar, más cualificaciones adquieren. Recogemos esta idea suponiendo que el capital huma- no por trabajador siempre es proporcional a la canti- dad de capital por trabajador, o sea, h = Bk, donde B es un parámetro fijo.




Halle las tasas de crecimiento a largo plazo del capital físico, del capital humano y de la producción de esta economía.




Resumen del Capítulo 275




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indica- tors Database entre en www.awlonline.com/abel_bernanke.




1. En este problema le pedimos que realice su propio ejer- cicio de contabilidad del crecimiento. Utilice datos de 1948 en adelante para elaborar una tabla de las tasas anuales de crecimiento del PIB real, el stock de capital (capital privado en forma de equipo más capital pri- vado en forma de estructuras) y el empleo civil. Suponiendo que aK = 0,3 y aN = 0,7, halle la tasa anual de crecimiento de la productividad.




a. Represente gráficamente las contribuciones del crecimiento del capital, del crecimiento del trabajo y del crecimiento de la productividad al creci- miento económico total desde 1948. Compare la conducta de cada una de estas variables en el pe- ríodo posterior a 1973 con su conducta en el perío- do anterior.




b. Compare la conducta del crecimiento de la produc- tividad posterior a 1973 con el gráfico del precio re- lativo de la energía, mostrado en la Figura 3.13. ¿En qué medida cree que puede atribuirse la desacele-




ración de la productividad a la subida de los precios de la energía?




2. Represente gráficamente la relación capital-trabajo de Estados Unidos desde 1948 (utilice la suma del capital privado en forma de equipo y el capital privado en for- ma de estructuras como medida del capital y el empleo civil como medida del trabajo). ¿Encuentra pruebas de la convergencia hacia un estado estacionario en el pe- ríodo posterior a la Segunda Guerra Mundial? Ahora re- presente gráficamente la producción real por trabajador y el consumo real por trabajador de ese mismo período. Según el modelo de Solow, ¿cuáles son las dos explica- ciones básicas de las tendencias ascendentes de estas dos variables? ¿Pueden continuar creciendo la produc- ción por trabajador y el consumo por trabajador incluso aunque deje de aumentar la relación capital-trabajo?




3. ¿Se cumple la convergencia incondicional entre los es- tados de Estados Unidos? En otras palabras, ¿tienden los estados cuya renta per cápita es menor (mayor) que la media nacional a crecer más deprisa (más despacio) que el país en su conjunto? En este problema le pedi- mos que elija un estado y verifique la hipótesis de la convergencia.




a. Elija un estado y halle la renta personal per cápita de 1950 y de la última fecha más reciente de que se disponga (los datos de los estados no se incluyen en la base de datos, pero se puede obtener informa- ción sobre la renta personal de los estados en la pá- gina web del Bureau of Economic Analysis, www.bea.doc.gov/bea/regional/spi/index.html). ¿Era el estado más rico o más pobre que la media nacional en 1950? ¿Ha crecido más deprisa o más despacio que el país en su conjunto desde 1950? ¿Concuerdan los datos del estado con la hipótesis de la convergencia incondicional? Realice este ejer-




cicio con otros cinco estados de diferentes partes del país.




b. Repita la parte (a), pero compare la región del sureste de Estados Unidos (en lugar de un único estado) con el país en su conjunto. El sur era más pobre que el resto del país en 1950. ¿Está dándole alcance?




Bibliografía (contiene información sobre las fuentes de da- tos de la renta per cápita de los estados): Robert Barro y Xavier Sala-i-Martin,                   Abro comillas.               Convergence                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, abril, 1992, págs. 223-251.




276 Capítulo 6   El crecimiento económico a largo plazo




277




E




n los Capítulos 3 y 4 analizamos el mercado de trabajo y el mercado de bie- nes, dos de los tres mercados de nuestro modelo de la macroeconomía. En éste examinamos el tercero, el mercado de activos. Por mercado de activos en- tendemos el conjunto de mercados en los que la gente compra y vende activos reales y financieros, entre los que se encuentran, por ejemplo, el oro, las vivien- das, las acciones y los bonos. Un tipo de activo que se cree desde hace mucho tiempo que tiene especial im- portancia macroeconómica es el dinero. El dinero es el término que emplea el eco- nomista para referirse a los activos que pueden utilizarse para efectuar pagos, como el efectivo y las cuentas corrientes. El dinero es importante, entre otras razo- nes, porque la mayoría de los precios se expresan en unidades monetarias, como euros, yenes o dólares, por lo que comprender el papel que desempeña en la eco- nomía es fundamental para estudiar las cuestiones relacionadas con el nivel de pre- cios, como la inflación y sus causas. Muchos economistas creen, además, que la cantidad de dinero que hay en la economía afecta a las variables económicas reales, como la producción y el empleo. De ser eso cierto, es posible utilizar la política mo- netaria para fomentar la estabilidad del crecimiento de la producción y luchar con- tra el desempleo, como señalamos en la Tercera Parte. Como el dinero es un activo tan importante, constituye el centro de atención de nuestro análisis del mercado de activos. En la primera parte del capítulo explica- mos qué es el dinero y por qué decidimos tenerlo. Mostramos que la decisión de una persona sobre la cantidad de dinero que va a tener (su demanda de dinero) for- ma parte de una decisión más general sobre la forma de repartir la riqueza entre los distintos activos que existen. A continuación reunimos la demanda de dinero y la oferta monetaria (determinada por el banco central) para analizar el equilibrio del mercado de activos. Este análisis muestra que el nivel de precios de una economía está estrechamente relacionado con la cantidad de dinero que hay en ella. Es pro- bable, pues, que cuando la oferta monetaria crece rápidamente, la tasa de inflación sea alta, es decir, los precios suban rápidamente.




Capítulo 7




El mercado de activos, el dinero y los precios




7.1. ¿Qué es el dinero?




En economía, el significado del término dinero es diferente del significado que tie- ne en la vida diaria. La gente habla a menudo de dinero cuando se refiere a la renta o a la riqueza: por ejemplo, en este trabajo se gana mucho dinero o su familia tiene mucho dinero. Sin embargo, en economía el dinero se refiere específicamente a los activos que se utilizan y se aceptan en general para realizar pagos. Históricamente, se han utilizado muchos tipos de dinero: desde cuentas y conchas hasta oro y pla- ta e incluso cigarrillos (véase el Recuadro 7.1). En las economías modernas, los tipos




278 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




Entre los soldados aliados liberados de los campos de concentración alemanes al final de la Segunda Guerra Mundial había un hombre joven llamado R. A. Radford. Éste había estudiado economía y poco des- pués de su liberación publicó un artículo titulado                   Abro comillas.               The Economic Organization of a POW Camp                  Cierro comillas.                *. Este artícu- lo, un clásico menor en la literatura económica, es una fascintante descripción de la vida diaria de los soldados en algunos campos de concentración. Centra especial- mente la atención en las                   Abro comillas.               economías                  Cierro comillas.                primitivas que surgieron espontáneamente en los campos de concen- tración. Las posibilidades de que hubiera una economía en un campo de concentración podrían parecer muy limi- tadas, y hasta cierto punto lo eran. Se producían pocos bienes, aunque había un cierto comercio de servicios, como lavandería o confección de ropa e incluso retratos. Sin embargo, los presos podían moverse libremente dentro de los barracones e intercambiaban muchos bie- nes que obtenían de la Cruz Roja, de los alemanes y de otras fuentes. Entre los bienes que intercambiaban se encontraban leche envasada, jamón, mantequilla, galle- tas, chocolate, azúcar, ropa y artículos de aseo. En un campo de concentración, que llegó a tener en algunas ocasiones hasta cinco mil presos de muchas nacionali- dades, los activos centros comerciales eran gestionados enteramente por los presos. Una cuestión práctica era cómo organizar el comer- cio. Al principio, las economías de los campos de con- centración utilizaron el trueque, pero era lento e ineficiente. Más tarde a los presos se les ocurrió la idea de utilizar cigarrillos como dinero. En seguida se co-




menzó a indicar los precios de todos los bienes en ciga- rrillos y a aceptarlos a cambio de cualquier bien o servi- cio. Incluso los presos que no fumaban los aceptaban gustosamente, porque sabían que podían cambiarlos fá- cilmente por las cosas que querían. La utilización de los cigarrillos como dinero simplificó extraordinariamente el problema de la realización de intercambios y ayudó a la economía de los campos de concentración a funcionar de una manera mucho más fluida. ¿Por qué se utilizaban los cigarrillos como dinero en los campos de concentración en lugar de alguna otra mercancía? Los cigarrillos satisfacían algunas de las condiciones necesarias para ser un buen dinero: un ci- garrillo es una mercancía bastante estandarizada cuyo valor era fácil de averiguar tanto para los compradores como para los vendedores. Un cigarrillo tiene un valor suficientemente bajo para que conseguir cambio para dar las vueltas no fuera un problema. Los cigarrillos son portátiles, se pasan fácilmente de una mano a otra y no se estropean rápidamente. Un inconveniente era que, como dinero mercancía (tipo de dinero que tiene un uso alternativo), los ciga- rrillos tenían un coste en recursos: los que se utilizaban como dinero no podían fumarse al mismo tiempo. El uso tradicional de oro y plata como dinero también te- nía costes en el sentido de que estos metales no podían utilizarse para otros fines. Los cigarrillos no sólo se han utilizado como dinero en los campos de concentración. Poco antes de la caída del comunismo en Europa oriental, se dice que se utili- zaban en Rumania y en otros países en lugar del dinero oficial, que carecía casi por completo de valor.




El dinero en un campo de concentración




Recuadro 7.1




* Economica, noviembre, 1945, págs. 189-201.




de dinero más conocidos son las monedas y los billetes, o sea, el efectivo. Otro tipo frecuente de dinero son los depósitos a la vista, es decir, las cuentas bancarias con- tra las que pueden extenderse cheques para realizar pagos.




Las funciones del dinero




Desde los primeros tiempos, casi todas las sociedades –desde las más primitivas hasta las más sofisticadas y con muchos tipos de sistemas políticos y económicos– han utilizado el dinero. Éste desempeña tres útiles funciones en la economía: es un medio de cambio, una unidad de cuenta y un depósito de valor.




Medio de cambio. En una economía sin dinero, el comercio se realiza median- te el trueque, es decir, mediante el intercambio directo de unos bienes por otros. Aún hoy algunas personas pertenecen a clubes de trueque, en los que intercambian bienes y servicios. Sin embargo, generalmente el trueque es ineficiente para co- merciar, ya que es difícil y lleva tiempo encontrar una persona que tenga el artícu- lo que queremos y esté dispuesta a intercambiarlo por algo que tengamos nosotros. En un sistema de trueque, si uno de los autores de este libro quisiera comer en un restaurante, primero tendría que encontrar a un restaurador dispuesto a intercam- biar su plato especial por una clase de economía, lo cual podría no ser fácil. El dinero hace innecesaria la búsqueda del socio comercial perfecto. En una economía que utiliza dinero, el profesor de economía no tiene que buscar un pro- pietario de un restaurante que esté ávido de conocimientos sino que primero pue- de intercambiar con estudiantes su clase de economía por dinero y utilizar ese dinero para comprar una comida. El dinero, al servir de medio de cambio, o sea, de mecanismo para realizar transacciones, permite comerciar con un coste menor en tiempo y esfuerzo. La existencia de un medio de cambio también aumenta la pro- ductividad, ya que permite a la gente especializarse en actividades económicas para las que está más cualificada. En una economía en la que hay dinero, los pro- ductores especializados no tienen ningún problema para intercambiar sus bienes o servicios por las cosas que necesitan. Sin embargo, en una economía de trueque, la gente no tiene más remedio que producir la mayor parte de sus propios alimentos, ropa y alojamiento, debido a la dificultad para comerciar, por lo que existen muy pocas posibilidades de especializarse.




Unidad de cuenta. El dinero, como unidad de cuenta, es la unidad básica para medir el valor económico. Por ejemplo, en Estados Unidos casi todos los precios, los salarios, los valores de los activos y las deudas se expresan en dólares. Es útil disponer de una única medida uniforme del valor. Por ejemplo, la fijación de los precios de todos los bienes de Estados Unidos en dólares –en lugar de fijar los pre- cios de unos en yenes, los de otros en oro y los de otros en acciones de General Motors– simplifica la comparación de los distintos bienes. Las funciones del dinero de medio de cambio y de unidad de cuenta están es- trechamente relacionadas entre sí. Como los bienes y los servicios se intercambian la mayoría de las veces por dinero (la función de medio de cambio), es lógico ex- presar los valores económicos en términos monetarios (la función de unidad de cuenta). También podríamos expresarlos, por ejemplo, en quintales de trigo. Sin




7.1. ¿Qué es el dinero? 279




embargo, el medio de cambio y la unidad de cuenta no siempre coinciden. Por ejemplo, en los países en los que la inflación es alta y errática, la fluctuación del va- lor de la moneda hace que el dinero no sea una buena unidad de cuenta, ya que hay que modificar los precios frecuentemente. En esos casos, los valores económicos normalmente se expresan en una unidad de cuenta más estable, como dólares u on- zas de oro, incluso aunque las transacciones continúen realizándose en la moneda local.




Depósito de valor. El dinero como depósito de valor es una manera de tener la riqueza. Un ejemplo extremo es el del tacaño que tiene los ahorros de toda su vida en efectivo debajo del colchón. Pero incluso las personas que gastan sus salarios en efectivo quince minutos después de recibirlos utilizan el dinero como depósito de valor durante ese breve período de tiempo. En la mayoría de los casos, el dinero es el único que sirve de medio de cambio o de unidad de cuenta, pero cualquier activo –por ejemplo, las acciones, los bonos o la propiedad inmobiliaria– puede ser un depósito de valor. Como estos otros ti- pos de activos normalmente tienen un rendimiento más alto que el dinero, ¿por qué utiliza la gente el dinero como depósito de valor? Porque la utilidad del dinero como medio de cambio es lo que hace que merezca la pena tenerlo, aun cuando su rendimiento sea relativamente bajo.




Medición del dinero: los agregados monetarios




El dinero está formado por los activos que se emplean y se aceptan generalmente para efectuar pagos. Esta definición parece indicar que existe una clara línea divi- soria entre los activos que deben considerarse dinero y el resto, pero en realidad la distinción entre los activos monetarios y los no monetarios no está tan clara. Consideremos, por ejemplo, los fondos de inversión en el mercado de dinero, que se hicieron conocidos por primera vez a finales de los años 70. Estos fondos son organizaciones que venden participaciones al público e invierten los ingresos en deuda del Estado y de sociedades a corto plazo. Tratan de obtener un elevado rendimiento para sus participantes. Al mismo tiempo, normalmente les permiten extender todos los meses un pequeño número de cheques contra sus cuentas, qui- zá a cambio de una comisión. Por lo tanto, aunque las participaciones en un fondo de inversión pueden utilizarse para realizar pagos, no son tan útiles como el efec- tivo o las cuentas corrientes ordinarias para este fin. ¿Deben considerarse dinero? No existe una respuesta definitiva a esta pregunta. Como los activos se diferencian por el grado en que son dinero, no es probable que una sola medida de la cantidad de dinero que hay en la economía sea total- mente satisfactoria. Por este motivo, en la mayoría de los países los economistas y los responsables de la política económica utilizan varias medidas, que se conocen con el nombre de agregados monetarios. Éstos se diferencian por el rigor con que definen el concepto de dinero. En Estados Unidos, los más utilizados se denominan M1 y M2. La Tabla 7.1 contiene definiciones sintéticas y datos de estos dos agrega- dos. El recuadro                   Abro comillas.               En contacto con la realidad macroeconómica: los agregados mo- netarios                  Cierro comillas.                contiene información sobre las fuentes en las que pueden encontrarse datos sobre los agregados monetarios.




280 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




El agregado monetario M1. En Estados Unidos, la medida oficial del dinero definido en sentido más estricto, M1, consiste principalmente en el efectivo y los saldos de las cuentas corrientes. Más concretamente, M1 está formado por el efec- tivo (incluido el que circula fuera de Estados Unidos; véase el Recuadro 7.2 titula- do                   Abro comillas.               ¿Dónde han ido a parar todos los dólares?                  Cierro comillas.               ) y los cheques de viaje en manos




7.1. ¿Qué es el dinero? 281




M1 1.098,0




Efectivo 487,7 Cheques de viaje 8,3 Depósitos a la vista 362,5 Otras cuentas corrientes 239,5




M2 4.534,1




Componentes de M1 1.098,0 Depósitos de ahorro, incluidas las cuentas de depósito del mercado de dinero 1.716,8 Depósitos a plazo de pequeña denominación 926,0




Fondos de inversión en el mercado de dinero (no institucionales) 793,4




Nota: Los totales pueden no ser iguales a la suma de las diferentes partidas debido al redondeo. Fuente: Federal Reserve Bulletin, octubre,1999, Tabla 1.21. M2 es M1 más las líneas 33, 34, 36, 37 y 39. Los datos no están desestacionalizados.




Tabla 7.1




Los agregados monetarios en Estados Unidos




En contacto con la realidad macroeconómica




Los agregados monetarios




L




os agregados monetarios oficiales –que en Estados Unidos son actualmente M1, M2 y M3– son com- pilados y publicados por la Junta de Gobernadores del Sistema de la Reserva Federal en Washington. Hasta 1971, en que el Sistema de la Reserva Federal introdujo M2 y M3, sólo se publicaban datos de M1. Desde enton- ces las definiciones de los agregados monetarios han cambiado varias veces, reflejando la evolución del siste- ma financiero. El Fed publica estimaciones de los agregados tanto semanal como mensualmente utilizando datos suminis- trados por los bancos, el Tesoro, los fondos de inversión en el mercado de dinero, los bancos centrales de otros países y otras fuentes. Todos los jueves a las 4,30 de la tarde, hora del este, el Fed anuncia las cifras de M1, M2 y M3 de la semana que concluyó el lunes de la semana anterior. Estos anuncios se publican periódicamente en la prensa económica; véase, por ejemplo, la columna




                  Abro comillas.               Federal Reserve Data                  Cierro comillas.                que aparece los viernes en el Wall Street Journal. Existen datos históricos en el Federal Reserve Bulletin, el Annual Statistical Digest de la Reserva Federal, el Economic Report of the President y la página web del Sistema de la Reserva Federal (www.federalre- serve.gov/releases/H6). Los datos monetarios se revi- san frecuentemente para reflejar la obtención de nuevos datos por parte de la Reserva Federal o los cambios de las definiciones de los agregados monetarios. La publicación de los agregados monetarios contri- buye a mantener al público y al Congreso informados de cómo modifica el Fed la oferta monetaria del país. Además, la Reserva Federal debe informar al Congreso dos veces al año –en febrero y en julio– de sus planes so- bre el futuro crecimiento de los agregados monetarios. Estos informes semestrales, que se conocen con el nom- bre de informes Humphrey-Hawkins, permiten el deba- te público y el análisis de la política monetaria vigente.




282 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




En Estados Unidos, la cantidad de efectivo era en 1999 de 488.000 millones de dólares, o sea, alrededor de 1.800 dólares por cada persona residente en Estados Unidos. Esta cifra es sorprendentemente alta. Al fin y al cabo, ¿cuántas personas tienen realmente en un momento dado 1.800 dólares en efectivo y cuántas familias for- madas por cuatro miembros tienen 7.200 en efectivo? En realidad, según algunos estudios en Estados Unidos la persona media no tiene mucho más de 100 dólares en efectivo. ¿Dónde están entonces los 1.700 dólares por persona restantes? * Las empresas, especialmente las de comercio al por menor, tienen efectivo para realizar transacciones, pero parece que representa menos de 100 dólares de los 1.700 por persona                   Abro comillas.               que faltan                  Cierro comillas.               . El efectivo también se utiliza mucho en la economía sumergida, bien para realizar transacciones ilegales (como el narcotráfico) o para ocultar transacciones legales al fisco. Sin embargo, la Reserva Federal estima que la cantidad de efectivo existente en la economía sumergida nacional represen- ta menos de 125 dólares por persona. Según algunos es- tudios, la mayor parte del efectivo                   Abro comillas.               que falta                  Cierro comillas.                –que representa entre el 55 y el 70 por ciento del efectivo existente– se encuentra en otros países. De hecho, alre- dedor del 75 por ciento del aumento del efectivo regis- trado en la primera mitad de los años 90 fluyó a otros países. ¿Para qué puede querer dólares la gente de otros países? Aunque el dólar no sirva de medio de cambio o de unidad de cuenta en un país, puede ser un depósito de valor relativamente atractivo, sobre todo en los paí- ses que son económica o políticamente inestables. Por ejemplo, en los que tienen una elevada tasa de inflación, la moneda local es un pésimo depósito de valor, ya que su valor real (poder adquisitivo) disminuye a la tasa de inflación. En los países de elevada inflación el dólar, que ha tenido un poder adquisitivo relativamente estable, puede ser mucho más atractivo que la moneda local para tener riqueza. La inestabilidad política de un país también puede inducir a los residentes a demandar dó- lares porque si la agitación política obliga a la gente a abandonar el país, los dólares pueden ser la manera más fácil de llevarse consigo parte de su riqueza. Alrededor de la mitad del efectivo que salió de Estados Unidos en-




tre 1988 y 1995 fue a Europa, especialmente a Rusia y a otros países de Europa oriental, que en los últimos años han experimentado una notable inestabilidad económi- ca y política (véase la Aplicación                   Abro comillas.               El crecimiento del di- nero y la inflación en los países europeos en transición                  Cierro comillas.               , pág. 303). Como el efectivo representa más de un tercio de M1 en Estados Unidos y más de la mitad de todo el efecti- vo de Estados Unidos se encuentra en otros países, más de un sexto de M1 está, de hecho, en manos de intereses extranjeros. Por lo tanto, los acontecimientos que ocu- rren en otros países y que alteran la demanda extranje- ra de dólares pueden alterar considerablemente los agregados monetarios medidos de Estados Unidos. Desde 1960, el mes en el que se registró la tasa más alta (desestacionalizada) de crecimiento del efectivo de Estados Unidos fue enero de 1991, en que Estados Unidos comenzó a bombardear Irak después de que este país invadiera Kuwait en agosto de 1990. De hecho, cuatro de las siete tasas mensuales más altas de creci- miento del efectivo desde 1960 se registraron entre agosto de 1990 y febrero de 1991. Estos grandes au- mentos del efectivo de Estados Unidos se debieron a la preocupación de otros países por la inestabilidad polí- tica y militar más que a factores internos que determi- nan la demanda de dinero en la economía de Estados Unidos. Aunque las tenencias extranjeras de dólares redu- cen la fiabilidad de los agregados monetarios medidos como indicadores de la situación de la economía esta- dounidense, Estados Unidos se beneficia significativa- mente de las tenencias extranjeras de su moneda. El efectivo de Estados Unidos es un pasivo del Sistema de la Reserva Federal, por lo que representa un préstamo al Sistema de la Reserva Federal (y, en última instancia, al gobierno de Estados Unidos, al que va a parar la mayoría de los beneficios de la Reserva Federal). Sin embargo, el efectivo no rinde intereses, por lo que este préstamo concedido a Estados Unidos por los extran- jeros que tienen efectivo de Estados Unidos está libre de intereses. El ahorro de intereses relacionado con este préstamo libre de intereses al gobierno de Estados Unidos asciende a varios miles de millones de dólares al año.




¿Dónde han ido a parar todos los dólares?




Recuadro 7.2




* La mayoría de los datos de este recuadro (salvo los meses de mayor crecimiento del efectivo) se encuentran en Richard D. Porter y Ruth A. Judson,                   Abro comillas.               The Location of U.S. Currency: How Much Is Abroad?                  Cierro comillas.               , Federal Reserve Bulletin, octubre, 1996, págs. 883-903.




del público, los depósitos a la vista (las cuentas corrientes que no rinden intereses) y otros depósitos a la vista. La categoría                   Abro comillas.               otras cuentas corrientes                  Cierro comillas.                comprende los depósitos a la vista que rinden intereses, como las cuentas NOW (negotiable order of withdrawal) y ATS (automatic transfer service). M1 quizá sea la magnitud que más se acerca a la definición teórica de dinero, porque todos sus componentes se utilizan y se aceptan generalmente para realizar pagos.




El agregado monetario M2. Todos los componentes de M1 más otros activos que se parecen algo menos al dinero constituyen M2. Los principales activos adi- cionales de M2 son los depósitos de ahorro, los depósitos a plazo de pequeña de- nominación (menos de 100.000 dólares), las tenencias no institucionales 1 de fondos de inversión en el mercado de dinero y las cuentas de depósito del mercado de di- nero. Los depósitos a plazo son depósitos a plazo fijo que rinden intereses (su reti- rada antes de tiempo normalmente lleva aparejada una penalización). Como se ha señalado, los fondos de inversión en el mercado de dinero invierten los fondos de sus participantes en títulos a corto plazo, pagan tipos de interés basados en el mer- cado y permiten a sus titulares extender cheques. Las cuentas de depósito del mer- cado de dinero son como los fondos de inversión, con la salvedad de que son ofrecidas por los bancos o instituciones de ahorro, como las asociaciones de ahorro y crédito inmobiliario. En la Tabla 7.1 hemos seguido la presentación del Federal Reserve Bulletin y hemos incluido estas cuentas en los depósitos de ahorro.




El agregado monetario M3. Otro agregado monetario, generalmente menos conocido y utilizado que M1 y M2, es M3. El agregado M3 contiene todos los com- ponentes de M2 y otros activos, como los depósitos a plazo de gran denominación (más de 100.000 dólares), los fondos de inversión institucionales en el mercado de dinero, los acuerdos de recompra y los eurodólares que tienen residentes estado- unidenses en sucursales extranjeras de bancos de Estados Unidos. En un acuerdo de recompra, un banco pide un préstamo a un cliente no bancario vendiéndole un título, por ejemplo, un bono del Estado, y prometiendo recomprar el título. Los eu- rodólares son depósitos denominados en dólares en bancos situados fuera de Estados Unidos. Muchos de los activos incluidos en M3 (así como algunos de M2) no son dine- ro en el sentido estricto de que son aceptables para realizar pagos. Por ejemplo, los acuerdos de recompra, que forman parte de M3, no pueden utilizarse directamen- te para realizar compras. Sin embargo, como estos activos pueden convertirse de una forma rápida y barata en efectivo o en depósitos a la vista, los economistas los incluyen en las medidas más amplias del dinero.




Agregados monetarios ponderados. Los agregados monetarios se elaboran sumando simplemente las cantidades existentes de los distintos tipos de activos. Por lo tanto, un euro de efectivo no contribuye a la cantidad medida de dinero más que un euro de depósitos de ahorro. Esta manera convencional de medir la canti-




7.1. ¿Qué es el dinero? 283




1. Las tenencias institucionales de fondos de inversión en el mercado de dinero, como fondos de pen- siones, se incluyen en el agregado monetario más amplio, M3, que se analiza en seguida.




dad de dinero no tiene en cuenta el hecho de que algunos activos, como el efectivo, se parecen más al dinero que otros. Recientemente, algunos economistas han pro- bado con agregados monetarios ponderados. En este enfoque, un euro de un acti- vo muy parecido al dinero, como el efectivo, recibe una ponderación mayor en el total que un euro de un activo que se parece menos al dinero, como un depósito de ahorro. Según algunos estudios, los agregados monetarios ponderados son medi- das más útiles del dinero que los agregados convencionales 2. Sin embargo, sigue habiendo discrepancias sobre la mejor manera de ponderar los distintos activos monetarios y hasta ahora este enfoque no se ha adoptado oficialmente.




La oferta monetaria




La oferta monetaria es la cantidad de dinero existente en la economía 3. En las eco- nomías modernas, es determinada por el banco central. La explicación detallada de cómo controlan los bancos centrales la oferta mo- netaria plantea cuestiones que nos llevarían demasiado lejos en este momento, por lo que posponemos el análisis hasta el Capítulo 14. Sin embargo, para comprender la idea básica consideremos el sencillo caso hipotético en el que el único tipo de di- nero es el efectivo. En este caso, para aumentar la oferta monetaria el banco central no tiene más que aumentar la cantidad de efectivo en circulación. ¿Cómo puede ha- cerlo? Una manera de aumentarla –que se parece a lo que ocurre en la práctica– es uti- lizar efectivo recién acuñado para comprar al público activos financieros, como bo- nos del Estado. Al realizar este intercambio, el público aumenta sus tenencias de dinero, por lo que aumenta la cantidad de dinero en circulación. Cuando el banco central utiliza el dinero para comprar bonos del Estado al público, elevando así la oferta monetaria, se dice que ha realizado una compra de mercado abierto.  Para reducir la oferta monetaria, el banco central puede realizar la operación contraria, es decir, vender bonos del Estado al público a cambio de efectivo. Cuando el banco central retira este efectivo de la circulación, la oferta monetaria disminuye. Cuando el banco central vende bonos del Estado al público para redu- cir la oferta monetaria, la transacción es una venta de mercado abierto. Las compras y las ventas de mercado abierto se denominan operaciones de mercado abierto. El banco central, además de comprar bonos del Estado al público, también puede aumentar la oferta monetaria comprando directamente al propio Estado bonos del Estado recién emitidos. Por ejemplo, si el tesoro de un país necesita 1.000 millones de euros para pagar unos nuevos aviones de combate, puede entre- gar un pagaré de 1.000 millones de euros (bonos del Estado) al banco central a cam- bio de 1.000 millones de euros en billetes recién emitidos. El tesoro entrega entonces los 1.000 millones de euros de efectivo al fabricante de los aviones. Después de que el tesoro ha distribuido este efectivo, la cantidad de dinero en cir- culación –la oferta monetaria– es 1.000 millones de euros mayor. Esta segunda




284 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




2. Para un análisis técnico de los agregados monetarios, véase William A. Barnett, Douglas Fisher y Apostolos Serletis,                   Abro comillas.               Consumer Theory and the Demand for Money                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Literature, di- ciembre, 1992, págs. 2.086-2.119. 3. Los términos oferta monetaria y cantidad de dinero se utilizan indistintamente.




manera de aumentar la oferta monetaria equivale, de hecho, a la financiación del gasto público imprimiendo dinero 4. Esta práctica es más frecuente en los países po- bres o en los países devastados por guerras o catástrofes naturales, en los que el gasto público a menudo es mayor que la cantidad que puede recaudarse median- te impuestos 5.  En el resto de este capítulo suponemos que la economía tiene una oferta mo- netaria de M euros, que es determinada por el banco central. El término M puede representar M1, M2 o alguna otra medida del dinero. Para desarrollar el modelo teórico, no importa a qué medida del dinero se refiera M.




7.2. La asignación de la cartera y la demanda de activos




Nuestro siguiente objetivo es comprender cómo decide la gente la cantidad de di- nero que va a tener. Comenzamos examinando una cuestión más general: ¿cómo reparte su riqueza entre los numerosos activos que existen, de los cuales el dinero no es más que un ejemplo? Un consumidor, una empresa, un fondo de pensiones, una universidad o cual- quier otro propietario de riqueza debe decidir cómo va a distribuir esa riqueza en- tre muchos tipos de activos. El conjunto de activos que decide tener un propietario de riqueza se denomina cartera. La decisión sobre el tipo de activos que va a tener y sobre la cantidad de cada uno se denomina decisión sobre la asignación de la cartera. Esta decisión puede ser compleja. Muchas personas se ganan la vida aseso- rando a los propietarios de riqueza, y una importante rama de la economía, lla- mada economía financiera, se dedica principalmente a estudiar la decisión sobre la asignación de la cartera. Pero para decidir la asignación de la cartera sólo son im- portantes tres características de los activos: el rendimiento esperado, el riesgo y la liquidez.




El rendimiento esperado




La tasa de rendimiento de un activo es la tasa de aumento de su valor por unidad de tiempo. Por ejemplo, el rendimiento de una cuenta bancaria es el tipo de interés de la cuenta. El rendimiento de las acciones es el dividendo pagado por ellas más cualquier subida de su precio. Es evidente que un elevado rendimiento es una ca- racterística deseable para tener un activo: manteniéndose todo lo demás constante, cuanto más alto es el rendimiento de la cartera de una persona que tiene riqueza,




7.2. La asignación de la cartera y la demanda de activos 285




4. En el Capítulo 2 afirmamos que la proporción del gasto público que no es cubierta por los impues- tos tiene que pedirse prestada al sector privado. ¿Sigue siendo cierto cuando el gobierno tiene la posi- bilidad de financiar el gasto público imprimiendo dinero? Sí; a efectos de la contabilidad nacional, el banco central se considera parte del sector privado. Por lo tanto, cuando el Tesoro vende bonos del Estado al banco central a cambio de efectivo, desde el punto de vista técnico también pide un préstamo al sector privado. 5. La financiación del gasto público por medio de la creación de dinero se analiza más extensamente en el Capítulo 15.




mayor es el nivel de consumo de que podrá disfrutar en el futuro con el ahorro que realice hoy. Naturalmente, el rendimiento de un activo no siempre se conoce de antemano. Por ejemplo, los precios de las acciones pueden subir o bajar. Por lo tanto, las de- cisiones sobre la asignación de la cartera deben basarse en los rendimientos espe- rados, es decir, en las mejores conjeturas sobre el rendimiento de los activos. Manteniéndose todo lo demás constante, cuanto más alto es el rendimiento espe- rado de un activo (una vez restados los impuestos y las comisiones, por ejemplo, de los agentes de bolsa), más deseable es el activo y más querrá tenerlo un propieta- rio de riqueza 6.




El riesgo




La incertidumbre sobre el rendimiento de un activo está relacionada con la segun- da característica importante de los activos: el riesgo. Un activo o una cartera de ac- tivos tiene un elevado riesgo si existen considerables probabilidades de que el rendimiento efectivo obtenido sea muy diferente del esperado. Un ejemplo de ac- tivo arriesgado son las acciones de una nueva compañía de Internet que no valdrán nada si la empresa quiebra, pero cuyo valor se multiplicará por diez si prospera. Como a la mayoría de la gente no le gusta el riesgo, sólo tiene activos arriesgados si el rendimiento esperado es mayor que el de los activos relativamente seguros, como los bonos del Estado.




La liquidez




El atractivo de los activos depende no sólo del riesgo y del rendimiento sino tam- bién de la liquidez. La liquidez de un activo es la facilidad y la rapidez con que puede intercambiarse por bienes, servicios u otros activos. El dinero es un activo sumamente líquido, ya que se acepta directamente para realizar pagos. Un ejemplo de activo que no es líquido es el automóvil: se necesita tiempo y esfuerzo para in- tercambiar un automóvil usado por otros bienes y servicios; hay que encontrar a una persona interesada en comprarlo y realizar la transferencia legal de la propie- dad. Entre el dinero líquido y el automóvil no líquido se encuentran muchos acti- vos, como las acciones y los bonos, que tienen una liquidez intermedia. Por ejemplo, las acciones no pueden utilizarse directamente como el efectivo para pa- gar alimentos, pero pueden transformarse en efectivo en poco tiempo con un cos- te que es la comisión del agente de bolsa. La liquidez, además de facilitar y abaratar las transacciones, da flexibilidad al poseedor de riqueza. Es fácil deshacerse de un activo líquido si se necesitan fondos urgentemente o si surge una oportunidad de inversión financiera inesperadamen- te buena. Así pues, manteniéndose todo lo demás constante, cuanto más líquido es un activo, más atractivo es para los propietarios de riqueza.




286 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




6. Para comparar los rendimientos esperados de los activos, los rendimientos pueden expresarse en tér- minos reales o nominales. Cualquiera que sea la tasa esperada de inflación, si el rendimiento nominal del activo A es un 1 por ciento más alto que el del activo B, el rendimiento real esperado del A (su ren- dimiento nominal menos la inflación esperada) también será un 1 por ciento más alto que el del B.




Demandas de activos




Normalmente, existe una disyuntiva entre las tres características que hacen deseable un activo: un elevado rendimiento esperado, la seguridad (un bajo riesgo) y la liqui- dez. Por ejemplo, un activo seguro y líquido, como una cuenta corriente, probable- mente tendrá un bajo rendimiento esperado. La esencia de la decisión sobre la asignación de la cartera es averiguar qué activos logran en conjunto la combinación de rendimiento esperado, seguridad y liquidez que prefiere el propietario de riqueza. La cantidad que desea incluir de cada activo en su cartera se denomina deman- da de ese activo. Como toda la riqueza debe tenerse en algún tipo de activo, la suma de las demandas de activos del propietario de riqueza debe ser igual a su riqueza to- tal. Supongamos, por ejemplo, que una persona tiene una riqueza de 10.000 euros y decide tener 5.000 en acciones, 4.000 en bonos y 1.000 en efectivo. La suma de las tres demandas de activos deben ser iguales a su riqueza total de 10.000 euros.




7.3. La demanda de dinero




La demanda de dinero es la cantidad de activos monetarios, como efectivo y cuen- tas corrientes, que desea tener la gente en su cartera. La elección de la cantidad de dinero que se va a demandar forma parte, pues, de la decisión más general sobre la asignación de la cartera. Generalmente, la demanda de dinero depende –como la de cualquier otro activo– del rendimiento esperado, del riesgo y de la liquidez del dinero y de otros activos. En la práctica, el dinero tiene dos características especialmente importantes. En primer lugar, es el activo más líquido. Esta liquidez es la principal ventaja de tener dinero 7. En segundo lugar, tiene un bajo rendimiento (de hecho, su rendimiento nominal es cero). Este bajo rendimiento, en comparación con el de otros activos, es el principal coste de tener dinero. La demanda de dinero de la gente es determi- nada por la forma en que sopese su necesidad de liquidez y el coste de obtener un rendimiento más bajo. En este apartado vemos cómo afectan algunas variables macroeconómicas fun- damentales a la demanda de dinero. Aunque examinaremos principalmente la de- manda agregada o total de dinero, los argumentos económicos son los mismos en el caso de la demanda individual de dinero. Esta relación es de esperar, ya que la de- manda agregada de dinero es la suma de todas las demandas individuales de dinero. Las variables macroeconómicas que más afectan a la demanda de dinero son el nivel de precios, la renta real y los tipos de interés. Una subida de los precios o de la renta aumenta la necesidad de liquidez de la gente y, por lo tanto, la de- manda de dinero. Los tipos de interés afectan a la demanda de dinero a través del rendimiento esperado: cuanto más alto es el tipo de interés del dinero, más di- nero demanda la gente; sin embargo, cuanto más alto es el tipo de interés de otros activos alternativos al dinero, más quiere la gente sustituir el dinero por estos otros activos.




7.3. La demanda de dinero 287




7. El dinero también tiene un bajo riesgo, pero otros muchos activos (como los bonos del Estado a cor- to plazo) no son más arriesgados que el dinero y tienen un rendimiento más alto.




El nivel de precios




Cuanto más alto es el nivel general de precios, más euros necesita la gente para realizar transacciones y, por lo tanto, más quiere tener. Por ejemplo, hace sesen- ta años el nivel de precios de Estados Unidos era alrededor de una décima parte del nivel actual; en 1940, una comida en un buen restaurante costaba un dólar. Como se necesitaba menos dinero para realizar transacciones, el número de dó- lares que tenía la gente en efectivo o en cuentas corrientes –su demanda nominal de dinero– probablemente era mucho menor que hoy. Así pues, en general una subida del nivel de precios, al aumentar la necesidad de liquidez, eleva la de- manda nominal de dinero. De hecho, como en Estados Unidos los precios son hoy diez veces más altos que en 1940, se necesita una cantidad de dólares diez ve- ces mayor para realizar una transacción idéntica. Así pues, manteniéndose todo lo demás constante, la demanda nominal de dinero es proporcional al nivel de pre- cios.




La renta real




Cuantas más transacciones realizan los individuos o las empresas, más liquidez necesitan y mayor es su demanda de dinero. Un importante factor que determi- na el número de transacciones es la renta real. Por ejemplo, un gran supermer- cado tiene que relacionarse con más clientes y proveedores y pagar a más empleados que la tienda de alimentación de la esquina. Asimismo, una persona de renta alta realiza más y mayores compras que una persona de renta baja. Como una renta real más alta significa más transacciones y mayor necesidad de liquidez, la cantidad demandada de dinero debe aumentar cuando aumenta la renta real. A diferencia de lo que ocurre con la respuesta de la demanda de dinero a las variaciones del nivel de precios, el aumento de la demanda de dinero no tiene por qué ser proporcional al aumento de la renta real. De hecho, un aumento de la ren- ta real del 1 por ciento normalmente provoca un aumento de la demanda de di- nero de menos de un 1 por ciento. Una de las razones por las que la demanda de dinero crece a un ritmo más lento que la renta se halla en que las personas de ren- ta más alta y las empresas normalmente utilizan su dinero más eficientemente. Por ejemplo, una persona de renta alta puede abrir una cuenta especial de gestión del efectivo en la que el dinero que no es necesario para realizar las transacciones inmediatas se invierte automáticamente en activos no monetarios que tienen un rendimiento más alto. Ese tipo de cuenta puede no merecer la pena a una perso- na de renta más baja, debido a que exige tener un saldo mínimo y cobra comi- siones. Otra razón por la que la demanda de dinero crece a un ritmo más lento que la renta se halla en que la sofisticación financiera de los países tiende a aumentar a medida que crece la renta real. En los países pobres, la gente puede tener una gran parte de sus ahorros en dinero a falta de otra cosa mejor; en los países más ricos, la gente tiene muchas alternativas al dinero que resultan atractivas. Los sus- titutivos del dinero, como las tarjetas de crédito, también son más frecuentes a medida que un país es más rico, lo que también hace que la demanda agregada de dinero crezca a un ritmo más lento que la renta.




288 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




Los tipos de interés




La teoría de la asignación de la cartera implica que, manteniéndose constantes el ries- go y la liquidez, la demanda de dinero depende de los rendimientos esperados tan- to del dinero como de los activos no monetarios alternativos. Un aumento del rendimiento esperado del dinero eleva su demanda y un aumento del rendimiento esperado de otros activos alternativos lleva a los propietarios de riqueza a sustituir dinero por alternativas de mayor rendimiento, lo cual reduce la demanda de dinero. Supongamos, por ejemplo, que de nuestra riqueza total de 10.000 euros, tene- mos 8.000 en bonos del Estado que ofrecen un tipo de interés del 8 por ciento y 2.000 en una cuenta corriente que ofrece un tipo de interés del 3 por ciento. Estamos dispuestos a tener la cuenta que ofrece un rendimiento más bajo debido a su liqui- dez. Pero si el tipo de interés de los bonos sube a un 10 por ciento y el de la cuen- ta corriente no varía, quizá decidamos transferir 1.000 euros de la cuenta a los bonos. Al realizar esta transferencia, reducimos nuestras tenencias de dinero (nues- tra demanda de dinero) de 2.000 euros a 1.000. Hemos decidido intercambiar, de hecho, alguna liquidez por el rendimiento más alto que ofrecen los bonos. Asimismo, si el tipo de interés del dinero sube, los propietarios de riqueza de- cidirán tener más dinero. En el ejemplo, si la cuenta corriente comienza a ofrecer un 5 por ciento en lugar de un 3 por ciento y los bonos siguen teniendo un tipo de in- terés del 8 por ciento, es posible que vendamos 1.000 euros de los bonos, redu- ciendo así nuestras tenencias de bonos a 7.000 euros y aumentando nuestra cuenta corriente a 3.000. El sacrificio de rendimiento relacionado con la tenencia de dine- ro es menor que antes, por lo que aumentamos nuestra cuenta corriente y disfru- tamos de la flexibilidad y de otras ventajas de la liquidez adicional. Por lo tanto, una subida del tipo de interés del dinero eleva la demanda de dinero. En principio, el tipo de interés de cada una de las numerosas alternativas al di- nero debe afectar a la demanda de dinero. Sin embargo, como hemos señalado antes (véase                   Abro comillas.               En contacto con la realidad macroeconómica: los tipos de interés                  Cierro comillas.               , pág. 136), los numerosos tipos de interés de la economía generalmente tienden a subir y a ba- jar al unísono. Suponer, pues, que sólo hay un tipo de interés nominal, i, que mide el rendimiento nominal de los activos no monetarios es más sencillo y no demasiado engañoso para realizar análisis macroeconómicos. El tipo de interés nominal, i, me- nos la tasa esperada de inflación, πe, es el tipo de interés real esperado, r, que, como señalamos en el Capítulo 4, es relevante para las decisiones de ahorro y de inversión. En el mundo real, también se pagan diferentes tipos de interés por el dinero. Por ejemplo, el tipo de interés del efectivo es cero, pero el de las cuentas corrientes varía de unas a otras. Supongamos de nuevo para simplificar el análisis que el di- nero sólo tiene un tipo de interés nominal, i m. Las conclusiones fundamentales son que una subida del tipo de interés de los activos no monetarios, i, reduce la canti- dad demandada de dinero y que una subida del tipo de interés del dinero, i m, au- menta la cantidad demandada de dinero.




La función de demanda de dinero




Expresamos la influencia del nivel de precios, de la renta real y de los tipos de in- terés en la demanda de dinero de la forma siguiente:




Md = P x L(Y, i), (7.1)




7.3. La demanda de dinero 289




donde




Md = demanda agregada de dinero en términos nominales; P = nivel de precios; Y = renta real o producción; i = tipo de interés nominal generado por los activos no monetarios alternativos; L = función que relaciona la demanda de dinero con la renta real y el tipo de interés no- minal.




La ecuación (7.1) establece que la demanda nominal de dinero, Md, es propor- cional al nivel de precios, P. Por lo tanto, si se duplica el nivel de precios, P (y la renta real y los tipos de interés no varían), también se duplica la demanda nominal de dinero, Md, debido a que se necesita el doble de dinero para realizar las mismas transacciones reales. La ecuación (7.1) también indica que cualquiera que sea el ni- vel de precios, P, la demanda de dinero depende (a través de la función L) de la ren- ta real, Y, y del tipo de interés nominal de los activos no monetarios, i. Un aumento de la renta real, Y, eleva la demanda de liquidez y, por lo tanto, la demanda de di- nero. Una subida del tipo de interés nominal, i, aumenta el atractivo de los activos no monetarios, lo cual reduce la demanda de dinero. Podríamos haber incluido el tipo de interés nominal del dinero, i m, en la ecuación (7.1), ya que una subida del tipo de interés del dinero aumenta la dis- posición de la gente a tener dinero y, por lo tanto, eleva la demanda de dinero. Sin embargo, históricamente el tipo de interés nominal del dinero ha variado mu- cho menos que el de los activos no monetarios (por ejemplo, el efectivo y una par- te de las cuentas corrientes siempre han tenido un tipo de interés nulo), por lo que no se ha tenido en cuenta en muchos estudios estadísticos de la ecua- ción (7.1). Así pues, para simplificar el análisis no incluimos explícitamente i m en la ecuación. La demanda de dinero también puede formularse de una forma equivalente sustituyendo el tipo de interés nominal, i, por la suma del tipo de interés real es- perado y la tasa esperada de inflación. Recuérdese que en la ecuación (2.13) vimos que el tipo de interés real esperado, r, es igual al tipo de interés nominal, i, menos la tasa esperada de inflación, π e. Por lo tanto, el tipo de interés nominal, i, es igual a r + π e. Sustituyendo i por r + π e en la ecuación (7.1), tenemos que




Md = P x L(Y, r + πe). (7.2)




La ecuación (7.2) muestra que cualquiera que sea la tasa esperada de inflación, π e, una subida del tipo de interés real eleva el tipo de interés nominal y reduce la demanda de dinero. Asimismo, cualquiera que sea el tipo de interés real, una su- bida de la tasa esperada de inflación eleva el tipo de interés nominal y reduce la de- manda de dinero. La demanda nominal de dinero, Md, mide la demanda de dinero en euros (o yenes o dólares). Pero a veces es más cómodo medir la demanda de dinero en tér- minos reales. Si dividimos los dos miembros de la ecuación (7.2) por el nivel de pre- cios, P, obtenemos




(7.3) M L ,  r




d e P Y = + ( π ).




290 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




La expresión del primer miembro de la ecuación (7.3), Md/P, se denomina de- manda real de dinero o a veces demanda de saldos reales. La demanda real de di- nero es la cantidad demandada de dinero expresada en los bienes que pueden comprarse. La ecuación (7.3) establece que la demanda real de dinero, Md/P, de- pende de la renta real (o de la producción), Y, y del tipo de interés nominal, que es la suma del tipo de interés real, r, y la inflación esperada, π e. La función L que re- laciona la demanda real de dinero con la producción y los tipos de interés en la ecuación (7.3) se denomina función de demanda de dinero.




Otros factores que influyen en la demanda de dinero




La función de demanda de dinero de la ecuación (7.3) recoge los principales de- terminantes macroeconómicos de la demanda de dinero, pero deben mencionarse algunos otros factores. Además del tipo de interés nominal del dinero, que ya he- mos analizado, entre otros factores que influyen en la demanda de dinero se en- cuentran la riqueza, el riesgo, la liquidez de otros activos y las tecnologías de pago. La tabla resumen 9 contiene una amplia lista de variables que afectan a la deman- da de dinero.




La riqueza. Cuando aumenta la riqueza, una parte de la riqueza adicional pue- de tenerse en dinero, lo cual eleva la demanda total de dinero. Sin embargo, man- teniéndose constantes la renta y el nivel de transacciones, un propietario de riqueza tiene pocos incentivos para tener la riqueza adicional en dinero en lugar de tener- la en otros activos de mayor rendimiento. Por lo tanto, es probable que un aumen- to de la riqueza influya poco en la demanda de dinero. 




El riesgo. El dinero normalmente tiene un tipo de interés nominal fijo (cero en el caso del efectivo), por lo que tener dinero normalmente no es arriesgado. Sin em- bargo, si el riesgo de otros activos como las acciones y la propiedad inmobiliaria aumenta mucho, es posible que la gente demande activos más seguros, incluido dinero. Así pues, un aumento del riesgo en la economía puede elevar la demanda de dinero 8. Sin embargo, el dinero no siempre tiene un bajo riesgo. En un período de in- flación errática, aunque el rendimiento nominal del dinero sea fijo, su rendimien- to real (el rendimiento nominal menos la inflación) puede volverse bastante incierto y hacer que el dinero sea arriesgado. La demanda de dinero disminuye entonces, al optar la gente por activos que protegen de la inflación (es decir, por activos en cuyos rendimientos reales es menos probable que influya la inflación errática), como el oro, los bienes de consumo duradero y la propiedad inmobiliaria.




La liquidez de los activos alternativos. Cuanto más deprisa y fácilmente puedan convertirse los activos alternativos en efectivo, menos necesario es tener di-




7.3. La demanda de dinero 291




8. Para algunas pruebas de que este efecto se produjo a principios de los años 80, véase James M. McGibany y Farrokh Nourzad,                   Abro comillas.               Interest Rate Volatility and the Demand for Money                  Cierro comillas.               , Quarterly Review of Economics and Business, otoño, 1986, págs. 73-83.




nero. En los últimos años, el efecto conjunto de la liberalización, la competencia y la innovación en los mercados financieros ha aumentado la liquidez de las alter- nativas al dinero. Por ejemplo, en Estados Unidos, con una línea de crédito hipo- tecario, ahora una familia puede extender cheques respaldados por el valor de su vivienda. Hemos mencionado las cuentas individuales de gestión del efectivo cuya introducción permitió a los individuos transferir riqueza fácilmente de los activos de elevado rendimiento, como las acciones, a formas más líquidas y viceversa. Cuando aumenta la liquidez de los activos alternativos, la demanda de dinero dis- minuye.




Las tecnologías de pago. En la demanda de dinero también influyen las tec- nologías existentes para realizar y recibir pagos. Por ejemplo, la introducción de las




292 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




Resumen 9




Determinantes macroeconómicos de la demanda de dinero




Hace que la 




Un aumento de demanda de dinero Motivo




El nivel de precios, P Aumente Una duplicación del nivel de precios duplica proporcionalmente el número de euros necesarios para realizar transacciones.




La renta real, Y Aumente menos que Un aumento de la renta implica más proporcionalmente transacciones y, por lo tanto, un aumento de la demanda de liquidez.




El tipo de interes real, r Disminuya Una subida del tipo de interés real significa un aumento del rendimiento de los activos alternativos y, por lo tanto, una sustitución de dinero por activos no monetarios.




La inflación esperada, πe Disminuya Un aumento de la inflación esperada significa un aumento del rendimiento de los activos alternativos y, por lo tanto, una sustitución de dinero por activos no monetarios.




El tipo de interés nominal Aumente Un aumento del rendimiento del dinero hace  del dinero, i m que la gente esté más dispuesta a tener dinero.




La riqueza Aumente Una parte del aumento de la riqueza puede tenerse en dinero.




El riesgo Aumente, si aumenta Un aumento del riesgo del activo alternativo el riesgo del activo hace que el dinero sea más atractivo.  alternativo




Disminuya, si Un aumento del riesgo del dinero reduce su aumenta el riesgo atractivo. del dinero




La liquidez de los  Disminuya Un aumento de la liquidez de los activos activos alternativos alternativos hace que estos activos sean más atractivos.




La eficiencia de la  Disminuya La gente puede realizar transacciones con tecnología de pago menos dinero.




tarjetas de crédito permitió a la gente realizar transacciones sin dinero, al menos hasta final de mes, que es cuando debe extenderse un cheque para pagar la factu- ra de las tarjetas. Los cajeros automáticos probablemente han reducido la deman- da de efectivo, ya que la gente sabe que puede conseguir efectivo rápidamente siempre que lo necesita. En el futuro, se introducirán más innovaciones en las tec- nologías de pago que ayudarán indudablemente a la gente a realizar transferencias con una cantidad cada vez menor de dinero. Algunos expertos predicen incluso que acabaremos viviendo en una                   Abro comillas.               sociedad sin efectivo                  Cierro comillas.               , en la que casi todo se pa- gará a través de sistemas contables informatizados inmediatamente accesibles y que la demanda de dinero será casi nula.




Las elasticidades de la demanda de dinero




La teoría de la asignación de la cartera ayuda a los economistas a identificar los fac- tores que deben afectar a la demanda agregada de dinero. Sin embargo, para mu- chos fines –como la realización de predicciones y los análisis cuantitativos de la economía– los economistas necesitan saber no sólo qué factores afectan a la de- manda de dinero sino también en qué medida la afectan. Esta información sólo puede obtenerse mediante un análisis estadístico de los datos. En las tres últimas décadas, los economistas han realizado cientos de estudios estadísticos de la función de demanda de dinero. Los resultados a menudo se expresan en elasticidades, que miden la variación que experimenta la demanda de dinero cuando varían factores que influyen en ella. Concretamente, la elasticidad- renta de la demanda de dinero es la variación porcentual que experimenta la de- manda de dinero cuando la renta real aumenta un 1 por ciento. Así, por ejemplo, si la elasticidad-renta de la demanda de dinero es de 2/3, un aumento de la renta real del 3 por ciento eleva la demanda de dinero un 2 por ciento (2/3 x 3% = 2%). Asimismo, la elasticidad-interés de la demanda de dinero es la variación porcen- tual que experimenta la demanda de dinero cuando el tipo de interés sube un 1 por ciento. Cuando se trabaja con la elasticidad-interés de la demanda de dinero, hay que tener cuidado de no caer en una trampa. Supongamos, por ejemplo, que el tipo de interés sube de un 5 por ciento al año a un 6 por ciento. Es tentador decir que esta subida del tipo de interés es una subida del tipo de interés del 1 por ciento (pero es incorrecto). En realidad, es una subida del 20 por ciento, ya que 6 es un 20 por cien- to mayor que 5 9. Por ejemplo, si la elasticidad-interés de la demanda de dinero es de –0,1, una subida del tipo de interés del 5 por ciento al 6 por ciento reduce la de- manda de dinero un 2 por ciento (–0,1 x 20% = –2%). Obsérvese que si la elastici- dad-interés de la demanda de dinero es negativa, como en este ejemplo, una subida del tipo de interés reduce la demanda de dinero. ¿Cuáles son los valores efectivos de la elasticidad-renta y de la elasticidad- interés de la demanda de dinero? Aunque los numerosos estudios estadísticos de la demanda de dinero dan toda una variedad de respuestas, llegan a algunas conclusiones comunes. En primer lugar, casi todos conciden en que la elastici-




7.3. La demanda de dinero 293




9. El aumento del 5 al 6 por ciento puede describirse como                   Abro comillas.               un aumento de un punto porcentual                  Cierro comillas.                o como                   Abro comillas.               un aumento de un veinte por ciento                  Cierro comillas.               .




dad-renta de la demanda de dinero es positiva. Por ejemplo, en su estudio clá- sico de la demanda de dinero M1 realizado en 1973, que sirvió de modelo a mu- chos estudios posteriores, Stephen Goldfeld, profesor de la Universidad de Princeton, observó que esta elasticidad era de alrededor de 2/3 10. Una elastici- dad-renta de la demanda de dinero positiva implica que la demanda de dinero aumenta cuando aumenta la renta, como predice nuestra teoría. La observación de Goldfeld de que la elasticidad-renta de la demanda de dinero es menor que 1 es similar a la de otros muchos análisis empíricos, aunque según algunos es- tudios los valores de esta elasticidad llegan a ser superiores a 1. Una elasticidad- renta de la demanda de dinero menor que 1 implica que la demanda de dinero aumenta menos que proporcionalmente con la renta. En este capítulo hemos analizado antes algunas razones por las que cuando una persona o un país es más rico, es de esperar que la demanda de dinero crezca a un ritmo más lento que la renta. En segundo lugar, por lo que se refiere a la elasticidad-interés de la demanda de dinero, la mayoría de los estudios obtiene un bajo valor negativo. Por ejemplo, según Goldfeld la elasticidad-interés de la demanda de dinero es de –0,1 o –0,2 aproximadamente. Una elasticidad-interés de la demanda de dinero negativa im- plica que cuando suben los tipos de interés de los activos no monetarios, la gente reduce sus tenencias de dinero, una vez más como predice la teoría. Por último, el estudio de Goldfeld y otros han confirmado empíricamente que la demanda nominal de dinero es proporcional al nivel de precios. Una vez más, este resultado concuerda con la teoría expresada en la ecuación de la demanda de dinero (ecuación 7.3).




La velocidad y la teoría cuantitativa del dinero




Un concepto relacionado con la demanda de dinero, que se utiliza a veces en los análisis de la política monetaria, es la velocidad. Mide la frecuencia con que la cantidad de dinero                   Abro comillas.               cambia de manos                  Cierro comillas.                en cada período. Concretamente, la ve- locidad es el PIB nominal (el nivel de precios, P, multiplicado por la producción real, Y) dividido por la cantidad nominal de dinero, M. Si V representa la velo- cidad,




PIB nominal                     PY V = –––––––––––––––––––––––––– = –––– . (7.4) cantidad nominal de dinero         M




Si la velocidad aumenta, cada euro de la cantidad de dinero se utiliza en un volu- men monetario mayor de transacciones en cada período, si suponemos que el vo- lumen de transacciones es proporcional al PIB. La Figura 7.1 muestra las velocidades de M1 y M2 en Estados Unidos desde 1959 hasta el tercer trimestre de 1999.




294 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




10.                   Abro comillas.               The Demand for Money Revisited                  Cierro comillas.               , Brookings Papers on Economic Activity, 1973:4, págs. 577-638. Goldfeld calculó elasticidades de la demanda de dinero que se aplican a corto plazo y a largo plazo. Las cifras aquí presentadas son elasticidades a largo plazo.




El concepto de velocidad procede de una de las primeras teorías de la deman- da de dinero, la teoría cuantitativa del dinero 11. Esta teoría establece que la de- manda real de dinero es proporcional a la renta real, o sea,




M d ––––– = kY, (7.5) P




donde Md/P es la demanda real de dinero, Y es la renta real y k es una constante. En la ecuación (7.5), la función de demanda real de dinero, L(Y, r + πe), toma la sen- cilla forma kY. Esta manera de expresar la demanda de dinero se basa en el pode- roso supuesto de que la velocidad es una constante, 1/k, y no depende de la renta o de los tipos de interés 12. Pero ¿es realmente constante la velocidad? Como muestra la Figura 7.1, está claro que la velocidad de M1 no es constante: en Estados Unidos, aumentó sin in- terrupción hasta 1981 aproximadamente, para disminuir de forma vertiginosa a




7.3. La demanda de dinero 295




11. La teoría cuantitativa del dinero fue desarrollada por varios economistas clásicos, especialmente por Irving Fisher, a finales del siglo XIX y principios del XX. Para una famosa exposición de la teoría véase su libro The Purchasing Power of Money, Nueva York, Macmillan, 1911. 12. Para hallar la velocidad en la teoría cuantitativa, debemos suponer que la demanda nominal de di- nero, Md, es igual a la cantidad efectiva de dinero, M, supuesto que justificamos más adelante en el ca- pítulo. Según este supuesto, debemos verificar que V = 1/k.




Año




Velocidad




1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1996 0




1




4




5




6




7




9




8




2




3




VELOCIDAD DE M2




VELOCIDAD DE M1




Figura 7.1 La velocidad de M1 y M2 en Estados Unidos,  1959-1999 La velocidad de M1 es el PIB nominal dividido por M1 y la velocidad de M2 es el PIB nominal dividido por M2. La velocidad de M1 aumen- tó ininterrumpidamente hasta 1981 aproximada- mente, pero a principios de los años 80 disminuyó y se ha comportado erráticamente desde entonces. La velocidad de M2 no muestra una tendencia clara y es más estable que la de M1, pero ha sido impredeci- ble en algunos períodos breves. Fuentes: M1 y M2 proceden de la base de datos FRED del Banco de la Reserva Federal de San Luis y el PIB procede de la página web del Bureau of Economic Analysis.




principios de los años 80, y se ha comportado erráticamente desde entonces. Las in- novaciones financieras contribuyeron a la disminución de la velocidad de M1 en la década de 1980. Como se señala en la siguiente aplicación titulada                   Abro comillas.               La regulación financiera, la innovación y la inestabilidad de la demanda de dinero                  Cierro comillas.               , la populari- dad de que disfrutaron durante este período las nuevas cuentas corrientes que rinden intereses elevó la demanda de M1 cualquiera que fuera el nivel del PIB, por lo que redujo su velocidad. Pero, además –en contra del supuesto en el que se basa la teoría cuantitativa de que los tipos de interés no afectan a la demanda de dinero–, el descenso de los tipos de interés nominales probablemente elevó la de- manda de dinero y contribuyó a la disminución de la velocidad a principios de los años 80. El descenso de los tipos de interés de los activos no monetarios en la dé- cada de 1980 aumentó la disposición de la gente a tener dinero que rinde un inte- rés bajo o nulo, lo cual elevó la demanda de M1 cualquiera que fuera el nivel del PIB y redujo, pues, la velocidad de M1. La velocidad de M2, que también se muestra en la Figura 7.1, es más constan- te. No muestra ninguna tendencia ascendente o descendente  ni la inestabilidad de la velocidad de M1. Sin embargo, incluso la velocidad de M2 es algo impredecible a corto plazo y la mayoría de los economistas serían reacios a considerarla cons- tante.




296 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




El estudio realizado por Goldfeld en 1973 mostró que una función de demanda de dinero de M1 similar a la ecuación (7.3) concordaba con los datos existentes. Sin embargo, poco después de que se publicara su artículo surgieron problemas. Entre finales de 1974 y principios de 1976, la demanda de M1 fue mucho menor de lo que predecía la ecuación de Goldfeld, enigma que Goldfeld llamó en un ar- tículo posterior el                   Abro comillas.               caso del dinero desaparecido                  Cierro comillas.                13. Tras retornar a su senda a fi- nales de los años 70, cambió de sentido a principios de los años 80, aumentando más de lo que predecían las ecuaciones de demanda de dinero. La relación entre la demanda de dinero y sus principales determinantes macroeconómicos –el ni- vel de precios, la renta y los tipos de interés– parecía, pues, haber variado erráti- camente. Se han dado muchas explicaciones a la sorprendente inestabilidad de la de- manda de dinero. Un factor en el que han hecho hincapié muchos economistas es el aumento del ritmo de innovación y los cambios del sistema financiero registra- dos durante las décadas de 1970 y 1980. Los bancos y otras instituciones financie- ras, alentados por la liberalización y la intensa competencia internacional durante este período, ofrecieron al público muchos activos financieros nuevos entre los que elegir, así como toda una variedad de nuevas técnicas de gestión de la cartera. Algunas de estas innovaciones redujeron la demanda de dinero definido en senti- do estricto (M1); otras la elevaron.




La regulación financiera, la innovación y la inestabilidad de la demanda de dinero




Aplicación




13. Goldfeld,                   Abro comillas.               The Case of the Missing Money                  Cierro comillas.               , Brookings Papers on Economic Activity, 1976:3, págs. 683-730.




7.3. La demanda de dinero 297




Durante la década de 1970, algunas de las principales innovaciones tendieron a reducir la demanda de M1. Se introdujeron activos líquidos que rinden intereses, como los fondos de inversión en el mercado de dinero y los acuerdos de recompra a un día. Cuando los tipos de interés alcanzaron nuevos máximos durante esta dé- cada, estos nuevos activos se convirtieron en alternativas cada vez más atractivas a las tenencias de M1, haciendo que la demanda de M1 fuera menor de lo previs- to. Sin embargo, a principios de los años 80 las innovaciones financieras tendieron a elevar la demanda de M1, ya que las tenencias de nuevas cuentas que devengan intereses, como las cuentas NOW, crecieron rápidamente. Como estas cuentas se in- cluyen en M1, el aumento de su uso elevó las tenencias totales de M1. De hecho, las tenencias de cuentas corrientes que rinden intereses aumentaron del 4 por ciento de M1 en noviembre de 1979 al 21 por ciento de M1 en diciembre de 1982 14. Por lo tan- to, las innovaciones financieras contribuyen a explicar por qué la demanda de M1 fue menor de lo previsto en los años 70 y mayor de lo previsto a principios de los 80. Las innovaciones financieras distorsionaron de nuevo la demanda de M1 en los años 90. A partir de 1994, los bancos desarrollaron programas                   Abro comillas.               de barrido                  Cierro comillas.                para evitar las reservas obligatorias por las cuentas para realizar transacciones (las reservas obligatorias se analizan en el Capítulo 14). En un programa                   Abro comillas.               de ba- rrido                  Cierro comillas.               , un banco transfiere fondos automáticamente de los depósitos a la vista de un cliente, que forman parte de M1, a las cuentas de depósito del mercado de di- nero, que se incluyen en M2 pero no en M1. Como los bancos deben tener una de- terminada proporción de sus depósitos a la vista en reservas que no rinden intereses, pero no en el caso de las cuentas de depósito del mercado de dinero, los programas                   Abro comillas.               de barrido                  Cierro comillas.                les permiten reducir la cantidad de reservas que deben tener. El extendido uso de esos programas ha reducido considerablemente la de- manda de M1 desde 1994 en relación con el nivel en el que se encontraría en caso contrario. Esta reducción de M1 es evidente en la Figura 7.1 en el gran aumento de su velocidad (recuérdese que M1 aparece en el denominador de la velocidad de M1, por lo que una reducción de M1 aumenta la velocidad cualquiera que sea el nivel del PIB). Aunque los programas                   Abro comillas.               de barrido                  Cierro comillas.                han reducido considerablemente M1, no afectan directamente a M2 porque transfieren activos de los depósitos a la vista, que se incluyen en M2, a las cuentas de depósito del mercado de dinero, que tam- bién forman parte de M2. No obstante, la demanda de M2 también ha sido inesta- ble. Desde mediados de 1989 hasta finales de 1993, M2 fue menor de lo que predecían las ecuaciones de demanda de M2. La dificultad para predecir M2 du- rante este período fue uno de los factores que llevaron a la Reserva Federal a poner menos énfasis en M2 en las decisiones relacionadas con la política monetaria. Cara Lown y Stavros Peristiani, del Banco de la Reserva Federal de Nueva York, y




14. Esta cifra se cita en James L. Pierce,                   Abro comillas.               Did Financial Inovation Hurt the Great Monetarist Experiment?                  Cierro comillas.               , American Economic Review, mayo, 1984, págs. 392-396. En este artículo puede encontrar- se una ampliación del análisis y la bibliografía sobre el tema de los efectos de las innovaciones finan- cieras.




(Continúa)




7.4. El equilibrio del mercado de activos




Recuérdese que el mercado de activos es, en realidad, un conjunto de mercados, en los que se intercambian activos reales y financieros. La demanda de cualquier ac- tivo (por ejemplo, de bonos del Estado) es la cantidad del activo que quieren tener los propietarios de riqueza en su cartera. La demanda de cada activo depende de su rendimiento esperado, de su riesgo y de su liquidez en relación con otros acti- vos. La oferta de cada activo es la cantidad existente de ese activo. En un momen- to cualquiera, la oferta de cada activo normalmente es fija, aunque varía con el paso del tiempo (el Estado puede emitir más bonos, las empresas pueden emitir nuevas acciones, puede ocurrir que se extraiga más oro, etc.). El mercado de activos se encuentra en equilibrio cuando la cantidad que de- mandan los propietarios de riqueza de cada activo es igual a la oferta (fija) de ese activo. En este apartado, examinamos el equilibrio del mercado de activos, cen- trando la atención en el papel del dinero. A continuación mostramos la relación en- tre el equilibrio del mercado de activos y el nivel de precios.




298 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




Kenneth Robinson, del Banco de la Reserva Federal de Dallas 15, han afirmado que el hecho de que la ecuación de demanda de M2 no prediga sistemáticamente el M2 efectivo entre 1989 y 1993 se debe a las dificultades que atravesaban las asociacio- nes de ahorro y crédito inmobiliario en ese período, así como a los efectos de las nuevas reglamentaciones. Muchas asociaciones de ahorro y crédito inmobiliario quebraron durante este período. Además, se aprobaron nuevas reglamentaciones que restringieron la conducta de muchos bancos y asociaciones de ahorro y crédi- to inmobiliario en un momento en el que muchas de estas instituciones tenían di- ficultades. Parece que estas dificultades y reglamentaciones redujeron el atractivo de los depósitos de M2 de una manera que no recogen las funciones estimadas de demanda de M2 (por ejemplo, es posible que las comisiones cobradas por los ser- vicios y otros conceptos se volvieran relativamente poco atractivas en las institu- ciones sometidas a restricciones). La mayoría de estos problemas se resolvieron a finales de 1993 y la capacidad de predicción de las ecuaciones de demanda de M2 se recuperó en la segunda mitad de los años 90. La lección general de estos períodos de inestabilidad de la demanda de dine- ro no es que las ecuaciones de demanda de dinero sean inútiles. De hecho, pueden ser bastante útiles para predecir la demanda de dinero cuando las reglamentacio- nes no se modifican y cuando no se introducen grandes innovaciones financieras. Sin embargo, cuando cambian las reglamentaciones o se desarrollan nuevos ins- trumentos financieros, estos cambios deben tenerse en cuenta cuando se utilizan ecuaciones de demanda de dinero para predecir los niveles de tenencias de dinero.




15. Cara S. Lown, Stavros Peristiani y Kenneth J. Robinson,                   Abro comillas.               What Was Behind the M2 Breakdown?                  Cierro comillas.               , Federal Reserve Bank of New York, Staff Report Number 83, agosto, 1999.




(Continuación)




El equilibrio del mercado de activos: un análisis agregado




Cuando analizamos el mercado de trabajo en el Capítulo 3 y el de bienes en el 4, nos basamos en la agregación para simplificar el análisis. Es decir, en lugar de exa- minar la oferta y la demanda de cada uno de los múltiples tipos de trabajo y de bie- nes que hay en la economía, estudiamos la oferta y la demanda tanto de trabajo como de bienes en general. La agregación nos permitió analizar la conducta de la economía en su conjunto sin perdernos en los detalles. Como existen muchos tipos de activos, la agregación también es necesaria para estudiar el mercado de activos. Adoptamos, pues, el supuesto de la agrega- ción en el caso del mercado de activos que postulan a menudo los economistas para realizar análisis macroeconómicos: suponemos que todos los activos pueden agru- parse en dos categorías: dinero y activos no monetarios. El dinero comprende los activos que pueden utilizarse para realizar pagos, como el efectivo y las cuentas co- rrientes. Se supone que todo el dinero tiene el mismo riesgo y la misma liquidez y rinde el mismo tipo de interés nominal, i m. La oferta monetaria nominal fija es M. Los activos no monetarios comprenden todos los activos que no son dinero, como las acciones, los bonos, la tierra, etc. Se supone que todos los activos no monetarios tienen el mismo riesgo y la misma liquidez y pagan un tipo de interés nominal de i = r + π e, donde r es el tipo de interés real esperado y π e es la tasa esperada de in- flación. La oferta nominal fija de activos no monetarios es NM. Aunque el supuesto de que los activos pueden agregarse en dos tipos no tiene en cuenta muchas diferencias interesantes entre ellos, simplifica extraordinariamente nuestro análisis y ha resultado muy útil. Una ventaja inmediata de este supuesto es que si agrupamos los activos en dos tipos solamente, el equilibrio del mercado de activos se re- duce a la condición según la cual la cantidad ofrecida de dinero debe ser igual a la demandada. Para demostrarlo, examinemos la decisión sobre la asignación de la cartera de una persona llamada Ed. Ed tiene una cantidad fija de riqueza que reparte entre di- nero y activos no monetarios. Si md es la cantidad nominal de dinero y nmd es la cantidad nominal de activos no monetarios que quiere tener Ed, la suma de las te- nencias deseadas de dinero de Ed y sus tenencias deseadas de activos no moneta- rios debe ser su riqueza total, o sea,




md + nmd = riqueza nominal total de Ed.




Esta ecuación tiene que ser cierta en el caso de todos los propietarios de riqueza de la economía. Supongamos que sumamos las ecuaciones correspondientes a todos los pro- pietarios de riqueza de la economía. La suma de todas las demandas individuales de dinero, md, es igual a la demanda agregada de dinero, M d. La suma de todas las demandas individuales de activos no monetarios es la demanda agregada de acti- vos no monetarios, NMd. Por último, sumando la riqueza nominal de todos los pro- pietarios de riqueza obtenemos la riqueza nominal agregada de la economía, o sea,




Md + NMd = riqueza nominal agregada. (7.6)




La ecuación (7.6) establece que la demanda total de dinero de la economía más la demanda total de activos no monetarios debe ser igual a la riqueza nominal total de la economía.




7.4. El equilibrio del mercado de activos 299




A continuación relacionamos las ofertas totales de dinero y activos no mone- tarios con la riqueza agregada. Como el dinero y los activos no monetarios son los únicos activos que hay en la economía, la riqueza nominal agregada es igual a la oferta de dinero, M, más la oferta de activos no monetarios, NM, o sea,




M + NM = riqueza nominal agregada. (7.7)




Por último, restamos la ecuación (7.7) de la (7.6) y obtenemos




(M d – M) + (NMd – NM) = 0. (7.8)




El término Md – M de la ecuación (7.8) es el exceso de demanda de dinero, o sea, la cuantía en que la cantidad total demandada de dinero es mayor que la oferta mo- netaria. Asimismo, el término NMd – NM de la ecuación (7.8) es el exceso de deman- da de activos no monetarios. Supongamos ahora que la demanda de dinero, Md, es igual a la oferta mone- taria, M, por lo que el exceso de demanda de dinero, Md – M, es cero. La ecua- ción (7.8) muestra que si Md – M es cero, NMd – NM también debe ser cero; es decir, si las cantidades ofrecidas y demandadas de dinero son iguales, las cantidades ofre- cidas y demandadas de activos no monetarios también deben ser iguales. Por de- finición, si las cantidades ofrecidas y demandadas de cada tipo de activo son iguales, el mercado de activos se encuentra en equilibrio. Si postulamos el supuesto simplificador de que los activos pueden agruparse en dinero y activos no monetarios, el mercado de activos se encuentra en equilibrio si la cantidad ofrecida de dinero es igual a la demandada. Este resultado es útil, ya que significa que para estudiar el equilibrio del mercado de activos tenemos que examinar solamente la oferta y la demanda de dinero y podemos prescindir de los activos no monetarios. Si la cantidad ofrecida de dinero y la demandada son igua- les, todo el mercado de activos se encontrará en equilibrio.




La condición de equilibrio del mercado de activos




El mercado de activos se encuentra en equilibrio cuando la cantidad ofrecida de di- nero es igual a la demandada. Esta condición es válida independientemente de que la oferta y la demanda de dinero se expresen en términos nominales o en términos reales. Trabajamos con esta condición en términos reales, o sea,




M –––– = L(Y, r + πe). (7.9) P




El primer miembro de la ecuación (7.9) es la oferta monetaria nominal, M, di- vidida por el nivel de precios, P, que es la oferta monetaria expresada en términos reales. El segundo es igual que la demanda real de dinero, Md/P, como en la ecua- ción (7.3). La (7.9), que establece que la cantidad real ofrecida de dinero es igual a la demandada, se denomina condición de equilibrio del mercado de activos. En la condición de equilibrio del mercado de activos inciden cinco variables: la ofer- ta monetaria nominal, M; el nivel de precios, P; la renta real, Y; el tipo de interés real, r; y la tasa esperada de inflación, π e. La oferta monetaria nominal, M, es de-




300 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




terminada por el banco central a través de sus operaciones de mercado abierto. De momento consideramos fija la tasa esperada de inflación, π e (más adelante en este capítulo volvemos a examinar la determinación de la inflación esperada). De esa manera nos quedan tres variables de la condición de equilibrio del mercado de ac- tivos cuyos valores aún no hemos especificado: la producción, Y; el tipo de interés real, r; y el nivel de precios, P. En esta parte del libro hemos postulado el supuesto de que la economía se en- cuentra en el nivel de pleno empleo o, en otras palabras, que todos los mercados es- tán en equilibrio. Tanto los economistas clásicos como los keynesianos coinciden en que el supuesto del pleno empleo es razonable para analizar la conducta de la economía a largo plazo. Si continuamos suponiendo que hay pleno empleo 16, po- demos utilizar el análisis de capítulos anteriores para describir la determinación de la producción y del tipo de interés real. Recuérdese que en el Capítulo 3 vimos que si el mercado de trabajo se encuentra en equilibrio –el empleo se halla en el nivel de pleno empleo– la producción es igual a la producción de pleno empleo, Y. En el Capítulo 4 mostramos que cualquiera que sea el nivel de producción, en una eco- nomía cerrada el tipo de interés real debe tomar el valor que iguala el ahorro na- cional deseado y la inversión deseada (la condición de equilibrio del mercado de bienes). Dados los valores de la producción y del tipo de interés real establecidos por el equilibrio de los mercados de trabajo y de bienes, la única variable que tiene que determinar la condición de equilibrio del mercado de activos es el nivel de precios, P. Para hacer hincapié en que el nivel de precios es la variable determinada por el equilibrio del mercado de activos, multiplicamos los dos miembros de la ecuación (7.9) por P y los dividimos por la demanda real de dinero, L(Y, r + πe), para obtener




M P = –––––––––––– . (7.10) L(Y, r + π e)




Según la ecuación (7.10), el nivel de precios de la economía, P, es igual al cociente entre la oferta monetaria nominal, M, y la demanda real de dinero, L(Y, r + π e). Dados los valores de la producción real, Y, el tipo de interés real, r, y la tasa esperada de inflación, π e, la demanda real de dinero, L(Y, r + π e), es fija. La ecuación (7.10) establece, pues, que el nivel de precios es proporcional a la oferta monetaria nominal. Por ejemplo, una duplicación de la oferta monetaria nominal, M, duplicaría el nivel de precios, P, manteniéndose constantes otros factores. La existencia de una estrecha relación entre el nivel de precios y la oferta monetaria en una economía es una de las conclusiones más antiguas y fiables sobre la conducta macroeconómica, que se ha reconocido de una u otra forma durante cientos, por no decir miles, de años. En el apartado 7.5 analizamos los datos empíricos que corro- boran esta relación. ¿Qué fuerzas llevan al nivel de precios a su valor de equilibrio (ecuación 7.10)? Una descripción completa de cómo se ajusta el nivel de precios a su valor de equi- librio implica un análisis tanto del mercado de bienes como del mercado de activos; posponemos esta tarea hasta el Capítulo 9, en el que analizamos más detallada-




7.4. El equilibrio del mercado de activos 301




16. En la Tercera Parte abandonaremos este supuesto cuando analicemos las fluctuaciones económicas a corto plazo.




mente las relaciones entre los tres principales mercados de la economía. En pocas palabras, en el 9 mostramos que un aumento de la oferta monetaria lleva a la gen- te a aumentar su gasto nominal en bienes y servicios; este aumento de la demanda nominal de producción provoca una subida de los precios. Éstos continúan su- biendo hasta que la gente está contenta con tener en su cartera el aumento de la cantidad nominal de dinero, satisfaciendo la condición de equilibrio del mercado de activos (tal como se expresa en la ecuación 7.10).




7.5. El crecimiento del dinero y la inflación




En el apartado 7.4 hemos afirmado que cuando los mercados de trabajo, de bienes y de activos se encuentran todos ellos en equilibrio, el nivel de precios, P, es pro- porcional a la oferta monetaria nominal, M. Sin embargo, el nivel de precios en sí generalmente preocupa menos a las autoridades económicas y al público que la tasa de inflación, que es la tasa porcentual de subida del nivel de precios. En este apartado ampliamos nuestro análisis del nivel de precios para mostrar cómo se de- termina la inflación. Concluimos que la tasa de inflación, que es la tasa de creci- miento del nivel de precios, está estrechamente relacionada con la tasa de crecimiento de la oferta monetaria nominal. Para obtener una ecuación de la tasa de inflación, igualamos la tasa de creci- miento del primer miembro de la ecuación (7.10) y la tasa de crecimiento del se- gundo y obtenemos




ΔP ΔM ΔL(Y, r + π e) –––– = ––––– – –––––––––––– , (7.11) P M L(Y, r + π e)




donde el símbolo Δ indica la variación que experimenta una variable de un año a otro. El primer miembro de la ecuación (7.11) es la tasa de crecimiento del nivel de precios, ΔP/P, que es lo mismo que la tasa de inflación, π. El segundo expresa la tasa de crecimiento del cociente del primer miembro de la (7.10) como la tasa de crecimiento del numerador, M, menos la tasa de crecimiento del denominador, L(Y, r + π e) (en el Apartado A.7 del Apéndice A ofrecemos algunas fórmulas útiles para calcular las tasas de crecimiento). La ecuación (7.11) muestra que si el merca- do de activos se encuentra en equilibrio, la tasa de inflación es igual a la tasa de creci- miento de la oferta monetaria nominal menos la tasa de crecimiento de la demanda real de dinero. La ecuación (7.11) pone de manifiesto la estrecha relación que existe entre la tasa de inflación y la tasa de crecimiento de la oferta monetaria nominal. Sin em- bargo, para utilizar la ecuación (7.11) para predecir la conducta de la inflación, tam- bién debemos saber a qué ritmo crece la demanda real de dinero. La función de demanda de dinero (la ecuación 7.3) centra la atención en dos variables macroeco- nómicas que afectan significativamente a la demanda real de dinero: la renta (o sea, la producción), Y, y el tipo de interés nominal, r + π e. En este apartado mostramos más adelante que en condiciones de equilibrio a largo plazo con una tasa constan- te de crecimiento del dinero, el tipo de interés nominal es constante. Por lo tanto, aquí sólo examinamos el crecimiento de la renta como una fuente de crecimiento de la demanda real de dinero.




302 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




Antes hemos afirmado que la elasticidad-renta de la demanda de dinero es la variación porcentual que experimenta la demanda de dinero cuando la renta real aumenta un 1 por ciento. Si ΔY/Y es la variación porcentual que experimenta la renta real de un año a otro y ηY es la elasticidad-renta de la demanda de dinero, ηYΔY/Y es el aumento resultante de la demanda real de dinero, manteniéndose constantes otros factores que afectan a la demanda de dinero. Sustituyendo en la ecuación (7.11) ΔP/P por π y la tasa de crecimiento de la demanda real de dinero por ηYΔY/Y, tenemos que




(7.12)




La ecuación (7.12) es una útil y sencilla expresión de la tasa de inflación. Según esta ecuación, la tasa de inflación es igual a la tasa de crecimiento de la oferta monetaria nominal menos un ajuste para tener en cuenta la tasa de crecimiento de la deman- da real de dinero provocada por el crecimiento de la producción real. Supongamos, por ejemplo, que el crecimiento de la oferta monetaria nominal es del 10 por ciento al año, que la renta real está creciendo un 3 por ciento al año y que la elasticidad-ren- ta de la demanda de dinero es de 2/3. En ese caso, la ecuación (7.12) predice que la tasa de inflación será igual a 10% – (2/3)(3%), o sea, 8 por ciento al año.




π η = − Δ Δ M




M Y Y




Y .




7.5. El crecimiento del dinero y la inflación 303




La caída del comunismo en Europa oriental y la ruptura de la Unión Soviética provocó una conmoción económica, política y social. Todos estos países han intro- ducido en uno u otro grado reformas destinadas a basar más sus economías en el mercado y muchos (especialmente los nuevos que se formaron tras el desmembra- miento de la Unión Soviética) han introducido nuevas monedas. Sin embargo, Rusia y muchas economías de Europa oriental han continuado teniendo graves problemas, entre los que se encuentran unas elevadísimas tasas de inflación. La causa principal es la rápida tasa de crecimiento del dinero de estos países. En general, tanto el crecimiento de la oferta monetaria nominal como el de la de- manda real de dinero (resultante, por ejemplo, del crecimiento de la renta real) afec- tan a la tasa de inflación (véase la ecuación 7.12). Sin embargo, en los países que tienen una elevada inflación, el crecimiento de la oferta monetaria nominal normal- mente es el factor más importante de los dos. Para ilustrarlo, supongamos que la elas- ticidad-renta de la demanda de dinero de un país es de 2/3 y que la producción real crece a la asombrosa tasa de un 15 por ciento al año; en ese caso, según la ecuación (7.12), la demanda real de dinero crecerá un 10 por ciento al año (2/3 x 15%) en ese país. Si un segundo país también tiene una elasticidad-renta de 2/3, pero su renta está disminuyendo a la llamativa tasa del 15 por ciento al año, la tasa de crecimien- to de la demanda real de dinero es de –10 por ciento al año. Así pues, incluso con




El crecimiento del dinero y la inflación en los países europeos en transición




Aplicación




(Continúa)




304 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




estas tasas de crecimiento de la renta radicalmente diferentes, la diferencia entre las tasas de crecimiento de la demanda real de dinero sólo es de un 20 por ciento al año. En contraste con lo que ocurre con las diferencias relativamente pequeñas en- tre las tasas de crecimiento de la demanda real de dinero de los países, las tasas de crecimiento de la oferta monetaria nominal pueden variar cientos de puntos por- centuales al año de unos a otros. Por lo tanto, las grandes diferencias entre las ta- sas de inflación de los distintos países son casi siempre el resultado de la existencia de grandes diferencias entre las tasas de crecimiento del dinero. La relación entre la tasa de crecimiento del dinero y la tasa de inflación se muestra en la Figura 7.2, que representa los valores anuales medios de las tasas co- rrespondientes al período 1995-1998 de los países europeos que el Fondo Monetario Internacional llama                   Abro comillas.               países en transición                  Cierro comillas.               . La mayoría de estos países están pa- sando del comunismo al capitalismo de libre mercado. Los dos cuyas tasas de in- flación eran, en promedio, de más del 100 por ciento durante este período –Bielorrusia y Bulgaria– también tuvieron unas tasas medias de crecimiento del di- nero de más del 100 por ciento al año. Independientemente de que comparemos las tasas de inflación de estos dos países o las elevadas tasas de inflación de estos dos países con las tasas de inflación relativamente bajas de los diecisiete restantes, las grandes diferencias entre las tasas de inflación están relacionadas claramente con las grandes diferencias entre las tasas de crecimiento del dinero.




Crecimiento del dinero (porcentaje anual)




Tasa de inflación (porcentaje anual)




0




100




200




300




400




0 50 100 150 200 250 300




Rusia




Rumania




República Checa




Bulgaria




Bielorrusia




Turquía




Armenia




Malta Chipre Macedonia Letonia Estonia




Croacia Eslovenia




Polonia




Moldavia




Lituania




Kazajistán




Albania




Figura 7.2 La relación entre el crecimiento del dinero y la inflación La figura muestra el cre- cimiento del dinero no- minal y la inflación de los países europeos en transición de los que se dispone de datos com- pletos del período 1995- 1998. Existe una estrecha relación entre las tasas de crecimiento del dinero y las tasas de inflación: los países que tienen tasas de crecimiento del dinero de tres dígitos también tienen tasas de inflación de tres dígitos. Fuente: las tasas de crecimiento del dinero y de la inflación de precios de consumo proceden de International Financial Statistics, septiembre, 1999, Fondo Monetario Internacional. La figura mues- tra los países europeos en tran- sición de los que se dispone de datos completos.




(Continuación)




La tasa esperada de inflación y el tipo de interés nominal




En nuestro análisis anterior del equilibrio del mercado de activos, partimos del supuesto de que la tasa esperada de inflación es fija. Dado un tipo de interés real, r (que es determinado por la condición de equilibrio del mercado de bie- nes), si la tasa esperada de inflación, π e, es fija, el tipo de interés nominal tam- bién es fijo e igual a r + π e. Concluimos el capítulo examinando brevemente los factores que determinan la tasa esperada de inflación y el tipo de interés no- minal. ¿Qué tipo de interés deben esperar en el futuro los propietarios de riqueza y otros? Como hemos mostrado, la ecuación (7.12), que relaciona la inflación con las tasas de crecimiento de la oferta monetaria nominal y la renta real, es útil para pre- decir la inflación. Dados los valores esperados del crecimiento del dinero (basados, por ejemplo, en los planes anunciados por el banco central) y del crecimiento de la renta real, así como una estimación de la elasticidad-renta de la demanda de dine- ro, podemos utilizar la ecuación (7.12) para calcular la tasa esperada de inflación. Supongamos que en un país se espera que la oferta monetaria crezca mucho más deprisa en los dos próximos años debido a que el gobierno se ha comprometido a realizar grandes gastos militares y sólo puede financiarlos imprimiendo dinero. La ecuación (7.12) muestra que en este caso la gente debe esperar que la tasa de infla- ción sea mucho más alta en el futuro. La ecuación de predicción de la inflación (7.12) es especialmente fácil de apli- car cuando las tasas de crecimiento de la oferta monetaria nominal y de la renta real se mantienen constantes con el paso del tiempo. En este caso, las tasas esperadas de crecimiento de la oferta monetaria nominal y de la renta real son iguales a sus ta- sas actuales y (según la ecuación 7.12) la tasa esperada de inflación es igual a la ac- tual (suponiendo que no varía la elasticidad-renta de la demanda de dinero). En la práctica, la tasa actual de inflación a menudo se aproxima a la tasa esperada de in- flación, en la medida en que la gente no espera que el crecimiento del dinero o de la renta varíe demasiado en un futuro cercano. La tasa esperada de inflación del público no puede observarse directamente, salvo quizá por medio de encuestas y métodos similares. Sin embargo, una varia- ble económica observable en la que influye mucho la inflación esperada es el tipo de interés nominal. A cualquier tipo de interés real, r, que es determinado por la




7.5. El crecimiento del dinero y la inflación 305




Si un rápido crecimiento del dinero provoca inflación, ¿por qué permiten los países que sus ofertas monetarias crezcan tan deprisa? Como hemos señalado an- tes, los gobiernos a veces observan que la única manera de poder financiar el gas- to público es imprimir dinero (pedir préstamos al banco central). Esta situación es más probable en los países pobres o en los que sufren conmociones económicas re- lacionadas con una guerra, con una catástrofe natural o (como en el caso de los países europeos en transición) con grandes cambios políticos y económicos. Desgraciadamente, el resultado casi inevitable de esta forma de financiar el gasto público es un aumento de la inflación.




condición de equilibrio del mercado de bienes según la cual el ahorro nacional de- seado es igual a la inversión deseada, el tipo de interés nominal, r + π e, varía exac- tamente en la misma cuantía que la tasa esperada de inflación, π e. Por lo tanto, las medidas económicas (por ejemplo, una rápida expansión de la oferta monetaria) que llevan a la gente a temer que aumente la inflación en el futuro deben provocar una subida de los tipos de interés nominales, manteniéndose todo lo demás cons- tante. Pero como ya hemos señalado, si la gente no espera que las tasas de creci- miento de la oferta monetaria o de la renta real varíen significativamente, la infla- ción esperada no será muy distinta de la actual. En este caso, los tipos de interés nominales y las tasas actuales de inflación deberían variar al unísono. Por ejemplo, si la inflación actual es alta, es probable que la esperada también lo sea; pero una elevada inflación esperada también hace que los tipos de interés nominales sean al- tos, manteniéndose todo lo demás constante. La relación histórica entre los tipos de interés nominales y la inflación se mues- tra en la Figura 7.3, que contiene datos mensuales de Estados Unidos sobre el tipo de interés nominal de las letras del Tesoro a un año y de la tasa de inflación con res- pecto a doce meses antes medida por medio del índice de precios de consumo des- de enero de 1960 hasta septiembre de 1999. El tipo de interés nominal y la tasa de inflación han tendido a variar al unísono, subiendo durante las décadas de 1960 y




306 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




Año




1965 1960 1970 1975 1980 1985 1990 1995




TIPO DE INTERÉS NOMINAL




TASA DE INFLACIÓN




0




Porcentaje anual




1




2




3




4




5




6




7




8




9




10




11




12




13




14




15




16




Figura 7.3 La inflación y el tipo de interés nominal en Estados Unidos,  1960-1999 La figura muestra el tipo de interés nominal de las letras del Tesoro a un año y la tasa de inflación con respecto a doce me- ses antes medida por me- dio del índice de precios de consumo. El tipo de interés nominal tiende a variar en el mismo senti- do que la inflación, aun- que hay períodos como los primeros años de la década de 1980 en los que las dos variables di- vergen. Fuente: Base de datos FRED del Banco de la Reserva Federal de San Luis.




1970 y bajando vertiginosamente tras alcanzar un máximo a principios de los años 80. Sin embargo, las variaciones de la tasa de inflación no van acompañadas de variaciones del tipo de interés nominal exactamente iguales debido a que el tipo de interés real no se ha mantenido constante durante este período. En concreto, a finales de los años 70 y principios de los 80, la subida del tipo de interés nominal fue mucho mayor que el aumento de la tasa de inflación, debido a que el tipo de in- terés real pasó de tener un valor negativo a mediados de los 70 a tener unos valo- res positivos mucho más altos en los 80 (véase la Figura 2.3 para un gráfico del tipo de interés real).




Resumen del Capítulo 307




RESUMEN DEL CAPÍTULO




1. El dinero es el conjunto de activos que se utilizan y aceptan generalmente para realizar pagos, como el efectivo y las cuentas corrientes. El dinero sirve de medio de cambio, unidad de cuenta y depósito de valor.




2. La oferta monetaria es fijada por el banco central. Las medidas oficiales del dinero del banco central se de- nominan agregados monetarios. En Estados Unidos, los agregados monetarios que más se vigilan son M1, que está formado principalmente por el efectivo y las cuentas corrientes, y M2, que comprende un conjunto más amplio de activos monetarios.




3. El propietario de riqueza decide la asignación de la cartera cuando decide la cantidad que va a tener de cada activo. Las tres características de los activos que más influyen en su atractivo son el rendimiento espe- rado, el riesgo y la liquidez.




4. La demanda de dinero es la cantidad total de dinero que decide tener la gente en su cartera. Las principa- les variables macroeconómicas que afectan a la de- manda de dinero son el nivel de precios, la renta real y los tipos de interés. La demanda nominal de dinero es proporcional al nivel de precios. Un aumento de la renta real eleva el número de transacciones y, por lo tanto, la demanda real de dinero. Una subida del tipo de interés de los activos no monetarios alternativos reduce la demanda real de dinero aumentando el atractivo de los activos alternativos en relación con el dinero. La función de demanda de dinero mide la re- lación entre la demanda real de dinero y estas varia- bles macroeconómicas.




5. La velocidad es el cociente entre el PIB nominal y la cantidad nominal de dinero. La teoría cuantitativa del dinero es una de las primeras teorías de la demanda de dinero basada en el supuesto de que la velocidad es constante, por lo que la demanda de dinero es pro- porcional a la renta. Históricamente, en Estados Unidos la velocidad de M2 se ha mantenido más es- table que la de M1, pero tampoco se ha mantenido constante.




6. Partiendo del supuesto simplificador de que los acti- vos pueden agruparse en dos categorías –dinero y ac- tivos no monetarios– el mercado de activos se encuentra en equilibrio si la cantidad ofrecida de di- nero es igual a la demandada. Cuando todos los mer- cados se encuentran en equilibrio (la economía se halla en el nivel de pleno empleo), el nivel de pro- ducción es determinado por el equilibrio del mercado de trabajo, el tipo de interés real es determinado por el equilibrio del mercado de bienes y el nivel de pre- cios es determinado por el equilibrio del mercado de activos. El nivel de precios de equilibrio es propor- cional a la oferta monetaria nominal.




7. La tasa de inflación es igual a la tasa de crecimiento de la oferta monetaria nominal menos la tasa de cre- cimiento de la demanda real de dinero. La tasa de crecimiento de la demanda real de dinero depende a su vez principalmente de la tasa de crecimiento de la renta real. La inflación esperada depende de las tasas esperadas de crecimiento de la oferta monetaria no- minal y de la renta real. Dado el tipo de interés real, el tipo de interés nominal varía en la misma cuantía que la inflación esperada.




Términos clave




308 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




agregados monetarios, pág. 280




decisión sobre la asignación de la cartera, pág. 285




demanda de dinero, pág. 287




depósito de valor, pág. 280




dinero, pág. 278




elasticidad-interés de la demanda de dinero, pág. 293




elasticidad-renta de la demanda de dinero, pág. 293




función de demanda de dinero, pág. 291




liquidez, pág. 286




M1, pág. 281




M2, pág. 283




medio de cambio, pág. 279




oferta monetaria, pág. 284




operaciones de mercado abierto, pág. 284




rendimientos esperados, pág. 286




riesgo, pág. 286




saldos reales, pág. 291




teoría cuantitativa del dinero, pág. 295




unidad de cuenta, pág. 279




velocidad, pág. 294




Ecuaciones fundamentales




(7.3)




Según la función de demanda de dinero, la cantidad real demandada de dinero, Md/P, depende de la producción y del tipo de interés nominal de los activos no monetarios al- ternativos. Un aumento de la producción, Y, eleva el nú- mero de transacciones que realiza la gente y, por lo tanto, la demanda de dinero. Una subida del tipo de interés no- minal de los activos no monetarios, i (que es igual al tipo de interés real, r, más la tasa esperada de inflación, π e) au- menta el atractivo de los activos alternativos y reduce, por lo tanto, la demanda de dinero.




PIB nominal                     PY V = –––––––––––––––––––––––––– = –––– (7.4) cantidad nominal de dinero       M




La velocidad, V, es el PIB nominal, o sea, P multiplicado por Y, dividido por la cantidad nominal de dinero, M. La




teoría cuantitativa del dinero supone que la velocidad es constante.




M –––– = L(Y, r + πe) (7.9) P




La condición de equilibrio del mercado de activos esta- blece que la oferta monetaria real, M/P, y la demanda real de dinero, L(Y, r + π e), son iguales.




(7.12)




La tasa de inflación, π, es igual a la tasa de crecimiento de la oferta monetaria nominal, ΔM/M, menos la tasa de cre- cimiento de la demanda real de dinero. En condiciones de equilibrio a largo plazo con un tipo de interés nominal constante, la tasa de crecimiento de la demanda real de di- nero es igual a la elasticidad-renta de la demanda de di- nero, ηY, multiplicada por la tasa de crecimiento de la renta real o de la producción, ΔY/Y.




π η = − Δ Δ M




M Y Y




Y




M L ,  r




d e P Y = + ( π )




Preguntas de repaso




1. Defina el término dinero. ¿En qué se diferencia el senti- do en que lo emplean los economistas de su significa- do en la vida diaria?




2. ¿Cuáles son las tres funciones del dinero? ¿Cómo con- tribuye cada una a que la economía funcione de una manera más fluida?




3. ¿De qué depende la oferta monetaria de un país? Explique cómo podría expandirse o reducirse en una




economía en la que todo el dinero consistiera en efec- tivo.




4. ¿Cuáles son las tres características de los activos que son más importantes para los propietarios de riqueza? ¿Qué diferencia hay entre el dinero y otros activos des- de el punto de vista de cada característica?




5. Enumere y analice las variables macroeconómicas que afectan a la demanda agregada de dinero.




6. Defina el término velocidad. Analice el papel que de- sempeña en la teoría cuantitativa del dinero.




7. ¿Por qué la condición según la cual la oferta monetaria real debe ser igual a la demanda real de dinero decribe el equilibrio del mercado de activos? ¿Qué supuesto de agregación se necesita para poder prescindir de los mercados de otros activos?




8. ¿Qué relación existe entre el nivel de precios y la ofer- ta monetaria nominal? ¿Y entre la inflación y la tasa de crecimiento de la oferta monetaria nominal?




9. Ponga un ejemplo de un factor que elevaría la tasa es- perada de inflación del público. Manteniéndose todo lo demás constante, ¿cómo afectaría este aumento de la tasa esperada de inflación a los tipos de interés?




Resumen del Capítulo 309




Problemas numéricos




1. La demanda de dinero de una economía en la que no se pagan intereses por el dinero es




M d –––– = 500 + 0,2Y – 1.000i. P




a. Suponga que P = 100, Y = 1.000 e i = 0,10. Halle la demanda real de dinero, la demanda nominal de dinero y la velocidad.




b. El nivel de precios se duplica pasando de P = 100 a P = 200. Halle la demanda real de dinero, la de- manda nominal de dinero y la velocidad.




c. Partiendo de los valores de las variables dados en la parte (a) y suponiendo que la función de demanda de dinero es la formulada, indique cómo afecta a la velocidad un aumento de la renta real, una subida del tipo de interés nominal y un aumento del nivel de precios.




2. El Sr. Midas tiene una riqueza de 100.000 euros que in- vierte enteramente en dinero (en una cuenta corriente) y en bonos del Estado. Da instrucciones a su agente de bolsa para que invierta 50.000 en bonos, más 5.000 más en bonos por cada punto porcentual en que el tipo de interés de los bonos sea más alto que el de su cuenta corriente.




a. Exprese algebraicamente la demanda de dinero del Sr. Midas en función de los tipo de interés de los bo- nos y de la cuenta corriente.




b. Exprese algebraicamente la demanda de bonos del Sr. Midas. ¿Cuál es la suma de su demanda de di- nero y su demanda de bonos?




c. Suponga que todos los propietarios de riqueza de la economía son idénticos al Sr. Midas. Las ofertas fijas de activos por persona son de 80.000 euros de bonos y 20.000 de cuentas corrientes. Las cuentas corrien- tes no rinden intereses. ¿Cuál es el tipo de interés de los bonos en condiciones de equilibrio del mercado de activos?




3. Suponga que la teoría cuantitativa del dinero se cum- ple y que la velocidad es constante e igual a 5. La pro- ducción se mantiene fija en su valor de pleno empleo de 10.000 y que el nivel de precios es 2. 




a. Halle la demanda real de dinero y la demanda no- minal de dinero.




b. En la misma economía, el gobierno fija la oferta mo- netaria nominal en 5.000. Manteniéndose fija la pro- ducción en el nivel de pleno empleo y suponiendo que los precios son flexibles, ¿cuál será el nuevo ni- vel de precios? ¿Qué ocurre con el nivel de precios si la oferta monetaria nominal aumenta a 6.000?




4. Considere el caso de una economía en la que la oferta monetaria nominal es constante, el nivel de produc- ción real es constante, Y = 100, y el tipo de interés real es constante, r = 0,10. Suponga que la elasticidad-ren- ta de la demanda de dinero es 0,5 y la elasticidad-inte- rés es –0,1.




a. ¿En qué porcentaje se diferencia el nivel de precios de equilibrio de su valor inicial si la producción au- menta a Y = 106 (y r sigue siendo de 0,10) (pista: uti- lice la ecuación 7.11).




b. ¿En que porcentaje se diferencia el nivel de precios de equilibrio de su valor inicial si el tipo de interés real sube a r = 0,11 (e Y sigue siendo de 100)?




c. Suponga que el tipo de interés real sube a r = 0,11. ¿Cuál tendría que ser la producción real para que el nivel de precios de equilibrio permaneciera en su valor inicial?




5. Suponga que la función de demanda real de dinero es




0,01Y L(Y, r + πe) = –––––– , r + π e




donde Y es la producción real, r es el tipo de interés real y πe es la tasa esperada de inflación. La producción real se mantiene constante con el paso del tiempo en




Y = 150. El tipo de interés real, r, es fijo en el mercado de bienes e igual a 0,05.




a. Suponga que la oferta monetaria nominal está cre- ciendo a una tasa del 10 por ciento al año y que se espera que esta tasa se mantenga indefinidamente. Actualmente, la oferta monetaria nominal es M = 300. ¿Cuáles son los valores de la oferta monetaria real y del nivel actual de precios? (Pista: ¿cuál es el valor de la tasa esperada de inflación que entra en la función de demanda de dinero?)




b. Suponga que la oferta monetaria nominal es M = 300. El banco central anuncia que a partir de ahora la oferta monetaria nominal crecerá a una tasa del 5 por ciento al año. Si todo el mundo cree este anun- cio y si todos los mercados se encuentran en equili- brio, ¿cuáles son los valores de la oferta monetaria




real y del nivel actual de precios? Explique los efec- tos que produce una desaceleración de la tasa de crecimiento del dinero en la oferta monetaria real y en el nivel actual de precios.




6. La elasticidad-renta de la demanda de dinero es de 2/3 y la elasticidad-interés es de –0,1. Se espera que la renta real crezca un 4,5 por ciento el próximo año y que el tipo de interés real se mantenga constante. La tasa de inflación ha sido cero durante varios años.




a. Si el banco central quiere que la inflación sea cero el próximo año, ¿qué tasa de crecimiento de la oferta monetaria nominal debe elegir?




b. ¿Cuánto variará la velocidad el próximo año si el banco central sigue la política que logra una infla- ción cero?




310 Capítulo 7   El mercado de activos, el dinero y los precios




Problemas analíticos




1. Manteniéndose todo lo demás constante, ¿cómo afec- taría a la demanda de M1 cada uno de los hechos si- guientes? ¿Y a la de M2? Explique su respuesta.




a. El número máximo de cheques que pueden exten- derse al mes contra los fondos de inversión en el mercado de dinero y en cuentas de depósito del mercado de dinero se eleva de tres a treinta.




b. Se introducen líneas de crédito hipotecario que per- miten a los propietarios de viviendas extender che- ques contra el valor de su casa.




c. La bolsa de valores se hunde y el público en general teme que caiga de nuevo.




d. Los bancos introducen la protección                   Abro comillas.               contra núme- ros rojos                  Cierro comillas.               , por la que se transfieren fondos automá- ticamente de las cuentas de ahorro a las cuentas corrientes conforme es necesario para hacer frente al pago de los cheques.




e. Una dura campaña reduce el narcotráfico (que se realiza principalmente en efectivo).




2. La Figura 7.1 muestra que hasta los años 80 la veloci- dad de M1 generalmente aumentaba con el paso del tiempo. Sugiera algunas explicaciones de esta tenden- cia ascendente.




3. El campo de concentración descrito por Radford (re- cuadro 7.1) recibía periódicamente grandes cargamen- tos de cigarrillos de la Cruz Roja o de otras fuentes.




a. ¿Cómo afectaban los envíos de cigarrillos al nivel de precios (a los precios de los bienes expresados en ci- garrillos) en el campo de concentración?




b. Más difícil. Algunas veces los presos sabían con antelación cuándo llegaba el cargamento de ciga- rrillos. ¿Qué ocurría con la demanda de dinero- cigarrillos y con el nivel de precios en el campo de concentración justamente unos días antes del envío previsto?




4. Suponga que los precios y los salarios se ajustan rápi- damente de tal forma que los mercados de trabajo, de bienes y de activos siempre se encuentran en equili- brio. ¿Cómo afecta cada uno de los hechos siguientes a la producción, al tipo de interés real y al nivel actual de precios?




a. Un aumento temporal de las compras del Estado.




b. Una reducción de la inflación esperada.




c. Un aumento temporal de la oferta monetaria.




d. Una subida del tipo de interés pagado por el dinero.




Resumen del Capítulo 311




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indicators Database entre en www.awlonline.com/ abel_bernanke.




1. Represente gráficamente la tasa de inflación del IPC, el crecimiento del dinero M1 y el crecimiento del dinero M2 en Estados Unidos utilizando datos anuales de 1959 en adelante (halle las tasas anuales de crecimiento de diciembre a diciembre). Represente también gráfica- mente la tasa trienal media de inflación y las medias trienales de crecimiento de M1 y de M2 comenzando por 1961 (la tasa trienal media de inflación, por ejem- plo, de 1978 es la media de las tasas de inflación de 1976, 1977 y 1978; asimismo, la tasa trienal media de crecimiento del dinero de 1978 es la media de las tasas de crecimiento del dinero de 1976, 1977 y 1978). ¿Está más relacionada la tasa de inflación con el cre- cimiento de M1 o con el de M2? ¿Es más estrecha la




relación de la inflación con el crecimiento del dinero a corto plazo (en los datos anuales) o a largo plazo (uti- lizando medias trienales)? ¿Qué ha ocurrido con la re- lación entre la inflación y el crecimiento del dinero en los diez últimos años?




2. Represente gráficamente en la misma figura el tipo de interés de las letras del Tesoro a tres meses, el tipo de interés de los bonos del Estado a diez años y la tasa de inflación del IPC utilizando datos de 1961 en ade- lante. Asegúrese de que las unidades son compara- bles.




a. ¿Cómo responden en general los tipos de interés a las variaciones de la inflación? ¿Por qué?




b. ¿Es el tipo a tres meses más sensible a las variacio- nes actuales de la inflación o el tipo a diez años? Dé una explicación económica.




Los ciclos económicos 




y la política




macroeconómica




3




Parte




315




D




esde la Revolución Industrial, las economías de Estados Unidos y de otros muchos países han crecido enormemente. Ese crecimiento las ha transfor- mado y ha mejorado extraordinariamente su nivel de vida. Sin embargo, in- cluso en los países prósperos la expansión económica se ha visto interrumpida periódicamente por episodios de disminución de la producción y de la renta y de aumento del desempleo. A veces –afortunadamente, no muy a menudo– estos epi- sodios han sido graves y prolongados. Pero independientemente de que hayan sido breves o más largos, las disminuciones de la actividad económica han ido seguidas casi invariablemente de una recuperación del crecimiento económico. Esta secuencia repetida de expansión económica que deja paso a una disminu- ción temporal seguida de una recuperación se conoce con el nombre de ciclo econó- mico. El ciclo económico es un tema fundamental en macroeconomía, ya que las fluctuaciones cíclicas –los altibajos de la actividad económica agregada– se dejan sentir en toda la economía. Cuando una economía está experimentando un elevado crecimiento, la prosperidad beneficia a la mayoría de los sectores del país y de sus trabajadores y propietarios de capital. Cuando la economía se debilita, las ventas y la producción disminuyen en muchos de sus sectores, por lo que los trabajadores son despedidos u obligados a trabajar a tiempo parcial. Como los efectos de los ci- clos económicos se extienden por toda la economía y como las recesiones económi- cas pueden causar graves dificultades, los economistas han tratado de averiguar las causas de estos episodios y si es posible hacer algo para contrarrestarlas. Estas dos cuestiones básicas –(1) cuáles son las causas de los ciclos económicos y (2) cómo de- ben responder los responsables de la política económica a las fluctuaciones cíclicas– constituyen el tema principal de la Tercera Parte de este libro. La respuesta a estas dos cuestiones sigue siendo sumamente controvertida, es- pecialmente entre los defensores del enfoque macroeconómico clásico y los del keynesiano, introducidos en el Capítulo 1. En pocas palabras, los economistas clá- sicos consideran que los ciclos económicos constituyen generalmente la mejor res- puesta de la economía a las perturbaciones de la producción o del gasto, por lo que




Capítulo 8




Los ciclos económicos




piensan que es poco o nada necesario que intervenga el gobierno para contrarres- tar estas fluctuaciones. En cambio, los economistas keynesianos sostienen que, como los salarios y los precios se ajustan lentamente, las perturbaciones de la produc- ción o del gasto pueden alejar a la economía del nivel más deseable de producción y de empleo durante largos períodos. Según la teoría keynesiana, el gobierno debe intervenir para reducir las fluctuaciones cíclicas. En los Capítulos 9-11 analizamos el debate entre los clásicos y los keynesianos y sus consecuencias para el análisis económico y la política macroeconómica. En éste sentamos las bases esenciales para ese análisis presentando las características básicas de los ciclos económicos. Comenzamos con una definición y una breve historia de los ciclos económicos en Estados Unidos y a continuación examinamos más detalladamente las características de los ciclos económicos o                   Abro comillas.               hechos de los ciclos económicos                  Cierro comillas.               . Concluimos el capítulo con un breve avance de los distintos enfoques que se adoptan para analizarlos.




8.1. ¿Qué es un ciclo económico?




La actividad económica agregada de los países ha experimentado altibajos desde que comenzaron a industrializarse. Los economistas han medido y estudiado estas fluctuaciones durante más de cien años. Marx y Engels hablaban en su Manifiesto Comunista de 1848 de                   Abro comillas.               crisis comerciales                  Cierro comillas.               ,  términos con que se denominaron ini- cialmente los ciclos económicos. En Estados Unidos, el National Bureau of Economic Research (NBER), organismo privado sin fines de lucro fundado en 1920 y formado por economistas, fue pionero en la investigación de los ciclos económi- cos. Desarrolló y continúa actualizando la cronología de los ciclos económicos, que es una detallada historia de los ciclos económicos de Estados Unidos y de otros países. También ha patrocinado muchos estudios sobre los ciclos económicos: un estudio que hizo historia es el libro Measuring Business Cycles, publicado en 1946 por Arthur Burns (que fue presidente de la Reserva Federal desde 1970 hasta 1978) y Esley Mitchell (uno de los principales fundadores del NBER). Este trabajo fue uno de los primeros que documentó y analizó los hechos empíricos sobre los ciclos eco- nómicos. Comienza con la siguiente definición:




Los ciclos económicos son un tipo de fluctuación que se encuentra en la actividad econó- mica agregada de los países que organizan su trabajo principalmente en empresas. Un ci- clo está formado por expansiones que se producen más o menos al mismo tiempo en muchas actividades económicas, seguidas de recesiones, contracciones y recuperaciones también generales que acaban en la fase de expansión del ciclo siguiente: esta secuencia de cambios es recurrente pero no periódica; por lo que se refiere a la duración, los ciclos económicos pueden durar desde más de un año hasta diez o doce 1.




Es necesario aclarar y resaltar cinco puntos de esta definición.




1. La actividad económica agregada. Los ciclos económicos son en términos ge- nerales fluctuaciones de la                   Abro comillas.               actividad económica agregada                  Cierro comillas.               , no fluctua-




316 Capítulo 8   Los ciclos económicos




1. Burns y Mitchell, Measuring Business Cycles, Nueva York, National Bureau of Economic Research, 1946, pág. 1.




ciones de una única variable económica como el PIB real. Aunque éste sea la única variable que mide más de cerca la actividad económica agregada, Burns y Mitchell también pensaban que es importante observar otros in- dicadores de la actividad, como el empleo y las variables de los mercados financieros. 2. Las expansiones y las contracciones. La Figura 8.1 –diagrama de un ciclo eco- nómico representativo– ayuda a explicar qué entendían Burns y Mitchell por expansiones y contracciones. La línea de trazo discontinuo muestra la senda media o normal de crecimiento de la actividad económica agregada y la de trazo continuo muestra las subidas y las bajadas de la actividad económica efectiva. El período durante el cual la actividad económica agregada disminuye se denomina contracción o recesión. Si la recesión es especialmente grave, se convierte en una depresión. La actividad econó- mica agregada, tras alcanzar el punto mínimo de la contracción, el fondo (F), comienza a aumentar. El período durante el cual crece es una expan- sión. Tras alcanzar el punto máximo de la expansión, la cima (C), comien- za a disminuir de nuevo. Toda la secuencia de disminución seguida de una recuperación, medida de cima a cima o de fondo a fondo, es un ciclo eco- nómico.




La Figura 8.1 sugiere que los ciclos económicos son puramente desviaciones tem- porales de la senda normal de crecimiento de la economía. Sin embargo, una parte de las disminuciones y de los aumentos de la producción que se regis- tran durante un ciclo económico puede volverse permanente (véase el Recua- dro 8.1).




8.1. ¿Qué es un ciclo económico? 317




Actividad económica agregada




Tiempo




C F




Senda normal de crecimiento




Actividad económica agregada




Expansión Expansión




C F




Contracción




Figura 8.1 Un ciclo económico La línea de trazo continuo representa la conducta de la actividad económica agregada durante un ciclo econó- mico representativo. La de trazo discontinuo muestra la senda normal de crecimiento de la economía. Durante una contracción, la actividad económica agregada disminuye hasta que alcanza un fondo, F. Este fondo va seguido de una expansión durante la cual la actividad econó- mica aumenta hasta que alcanza una cima, C. Un ciclo completo se mide de cima a cima o de fondo a fondo.




318 Capítulo 8   Los ciclos económicos




Hasta la década de 1980, los economistas generalmente creían que los ciclos económicos eran acontecimientos temporales. Desde este punto de vista, cuando la eco- nomía se recupera de una recesión, retorna al nivel que habría alcanzado de no haberse producido ésta, por lo que aunque una recesión plantea problemas a corto pla- zo, no produce importantes efectos a largo plazo en el nivel de vida de un país. Sin embargo, Charles Nelson, profesor de la Universidad de Washington, y Charles Plosser, profesor de la Universidad de Rochester, mostraron en un ar- tículo * publicado en 1982 que los ciclos económicos no son acontecimientos totalmente temporales, sino que las




recesiones representativas provocan una cierta reduc- ción permanente de la producción. Nelson y Plosser examinaron muchas variables macroeconómicas, in- cluidas medidas de la producción y del empleo. Utilizando técnicas estadísticas, observaron que una parte de las fluctuaciones cíclicas de todas las variables, salvo la tasa de desempleo, representa una variación permanente. La tasa de desempleo es la única variable cuyas fluctuaciones son, según estos autores, totalmen- te transitorias. La grave recesión que experimentó Estados Unidos en 1973-1975 muestra la permanencia potencial de las variaciones cíclicas de la producción. La línea de trazo




Componentes temporales y permanentes de las recesiones




Recuadro 8.1




7




8




9




10




11




6




5




4




3




2




1




0




Año




1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000




PIB tendencial y observado (miles de millones de dólares de 1992, encadenados)




Recesión de 1973-1975




PIB EFECTIVO




LÍNEA TENDENCIAL (1947–1973) C F




Componentes permanentes del ciclo económico La figura muestra el PIB real efectivo de Estados Unidos (medido trimestralmente) y una línea tendencial basada en el crecimiento del PIB real desde 1947 hasta 1973. La economía no retor- nó a la tendencia anterior después de la recesión de 1973. Por lo tanto, una gran parte de la pérdida de producción registrada en la recesión de 1973 parece que ha sido permanente. Fuentes: el PIB real de 1947-1958 procede de National Income and Product Accounts of the United States, vol. 1, 1929- 1958, U.S. Department of Commerce, 1993 (escala corregida); el PIB real de 1959-1999 procede del Bureau of Economic Analysis.




Las cimas y los fondos del ciclo económico se denominan colectivamente puntos de giro. Uno de los objetivos de las investigaciones sobre los ciclos económicos es averiguar cuándo se producen los puntos de giro. La actividad económica agregada no se mide directamente mediante una única variable, por lo que no existe una sen- cilla fórmula que indique a los economistas cuándo se ha alcanzado una cima o un fondo 2. En la práctica, un pequeño grupo de economistas que integran el Business Cycle Dating Committee determina esa fecha. El comité sólo se reúne cuando sus miembros creen que se ha producido un punto de giro. Examinando toda una va- riedad de datos económicos, averigua si se ha alcanzado una cima o un fondo y, en




8.1. ¿Qué es un ciclo económico? 319




continuo de la figura adjunta muestra el PIB real efec- tivo de Estados Unidos desde 1947 hasta el segundo trimestre de 1999. La curva de trazo discontinuo mues- tra la tendencia de la producción real, basada en el período 1947-1973 y ampliada hasta 1999 †. En las dé- cadas de 1980 y 1990, el PIB fue muy inferior a los ni- veles que habría alcanzado a juzgar por la tendencia anterior, lo cual sugiere que la recesión de 1973-1975 fue acompañada de una reducción permanente del PIB real. Naturalmente, no podemos extraer la conclusión de que la recesión de 1973-1975 provocó directamente la desaceleración posterior. Es posible que algunos fac- tores externos, como la cuadruplicación de los precios del petróleo de la OPEP, provocaran la recesión y la desaceleración posterior. También es posible que la de- saceleración que experimentó el crecimiento después de 1973 fuera una mera casualidad y no estuviera rela- cionada con la recesión de 1973-1975. Cualquiera que sea la razón, una gran parte de la disminución de la producción registrada en 1973-1975 se volvió perma- nente. En una recesión representativa, ¿qué proporción de la disminución de la producción es permanente? No es fácil responder a esta pregunta. Uno de los problemas se




halla en que no es posible averiguar el carácter de una disminución de la producción –temporal o permanente– hasta varios años después. Otro se halla en que todas las variaciones cíclicas de la producción pueden no tener el mismo grado de carácter permanente. De hecho, según un análisis estadístico –de Pierre Perron ‡, profesor de la Universidad de Boston– de las recesiones que experi- mentó Estados Unidos tras la Segunda Guerra Mundial, sólo la de 1973-1975 produjo un efecto permanente sig- nificativo en el nivel de producción. Otro interesante estudio estadístico del grado de per- manencia de los ciclos es el de George Evans §, profesor de la London School of Economics. Evans utilizó la tasa de desempleo, que según Nelson y Plosser sólo experi- menta fluctuaciones temporales, como medida de lo ale- jada que está la producción de su nivel a largo plazo o permanente en cualquier momento del tiempo. Utilizó unas tasas de desempleo excepcionalmente altas, por ejemplo, para indicar los períodos en los que la produc- ción es muy inferior a su nivel a largo plazo. Evans esti- mó que las variaciones de la producción real son, en promedio, un 30 por ciento permanentes y un 70 por ciento temporales en la economía de Estados Unidos desde la Segunda Guerra Mundial.




*                   Abro comillas.               Trends and Random Walks in Macroeconomic Time Series: Some Evidence and Implications                  Cierro comillas.               , Journal of Monetary Economics, septiembre, 1982, págs. 139-162.




† La línea tendencial de la figura tiene una leve curvatura ascendente porque se basa en el supuesto de que la tasa de crecimien- to es constante. El gráfico de una variable que crece el mismo porcentaje todos los años tiene una curvatura ascendente a lo lar- go del tiempo en lugar de ser una línea recta.




‡                   Abro comillas.               The Great Crash, the Oil Price Shock and the Unit Root Hypothesis                  Cierro comillas.               , Econometrica, noviembre, 1989, págs. 1.361-1.401.




§                   Abro comillas.               Output and Unemployment Dynamics in the United States: 1950-1985                  Cierro comillas.               , Journal of Applied Econometrics, 1989, págs. 213-237.




2. Los economistas aceptan una definición convencional utilizada por los medios de comunicación: exis- te una recesión cuando el crecimiento del PIB real es negativo durante dos trimestres consecutivos. La razón por la que esta definición tiende a desagradar a los economistas se halla en que el PIB real no es más que uno de los muchos indicadores posibles de la actividad económica.




caso afirmativo, el mes en el que se ha alcanzado. Sin embargo, sus anuncios nor- malmente se producen mucho después de que se ha alcanzado una cima o un fondo, por lo que sus opiniones son más útiles para el análisis histórico de los ciclos econó- micos que para orientar a los responsables de la política económica. 3. La covariación. Los ciclos económicos no afectan únicamente a unos cuan- tos sectores o a unas cuantas variables económicas. Las expansiones o las contrac- ciones se producen, por el contrario,                   Abro comillas.               más o menos al mismo tiempo en muchas actividades económicas                  Cierro comillas.               . Así pues, aunque algunos sectores son más sensibles al ciclo económico que otros, la producción y el empleo tienden a disminuir en la ma- yoría de ellos durante las recesiones y a aumentar durante las expansiones. Otras muchas variables económicas, como los precios, la productividad, la inversión y las compras del Estado, también tienen pautas de conducta periódicas y predecibles durante el ciclo económico. La tendencia de muchas variables económicas a evo- lucionar al unísono de una manera predecible a lo largo del ciclo económico se de- nomina covariación. 4. Recurrente pero no periódico. El ciclo económico no es periódico, en el sen- tido de que no se produce a intervalos regulares y predecibles y no dura un tiem- po fijo o predeterminado (en el Recuadro 8.2 se analiza el ciclo estacional –las fluctuaciones económicas durante las estaciones del año– que, a diferencia del ciclo económico, es periódico). Aunque el ciclo económico no es periódico, es recurren- te; es decir, la pauta normal de contracción-fondo-expansión-cima se repite una y otra vez en las economías industriales. 5. Persistencia. Un ciclo económico completo puede durar desde alrededor de un año hasta más de una década, por lo que es muy difícil predecir la duración. Sin embargo, una vez que comienza una recesión, la economía tiende a continuar con- trayéndose durante un período de tiempo, quizá durante un año o más. Asimismo, una expansión, una vez que comienza, normalmente dura un tiempo. Esta ten- dencia de la disminución de la actividad económica a ir seguida de nuevas dismi- nuciones y del crecimiento de la actividad económica a ir seguido de más crecimiento se denomina persistencia. Como las variaciones de la actividad eco- nómica son algo persistentes, los expertos en predicciones económicas siempre es- tán buscando puntos de giro, que es probable que indiquen un cambio de sentido de la actividad económica.




8.2. El ciclo económico estadounidense: datos históricos




La cronología mensual de los ciclos económicos del NBER 3, resumida en la Tabla 8.1, ofrece una visión panorámica de la historia de los ciclos económicos de Estados Unidos. Esta tabla indica las fechas de los fondos y las cimas de los trein- ta y un ciclos económicos completos que ha experimentado la economía de Estados Unidos desde 1854. También muestra el número de meses que duró cada contrac- ción y cada expansión.




320 Capítulo 8   Los ciclos económicos




3. Para un análisis detallado de las cronologías del NBER, véase Geoffrey H. Moore y Victor Zarnowitz,                   Abro comillas.               The NBER’s Business Cycle Chronologies                  Cierro comillas.               , en Robert J. Gordon (comp.), The American Business Cycle: Continuity and Change, Chicago, University of Chicago Press, 1986. La cronología del NBER se encuen- tra en su página web, www.nber.org/.




El período anterior a la Primera Guerra Mundial




El período comprendido entre la Guerra de Secesión (1861-1865) y la Primera Guerra Mundial (1917-1918) fue una etapa de rápido crecimiento económico en Estados Unidos. No obstante, como muestra la Tabla 8.1, las recesiones fueron un grave problema durante esa época. De hecho, la contracción más larga de que exis- te constancia es la que se registró entre octubre de 1873 y marzo de 1879; duró 65 meses, afectó a todo el mundo y los historiadores económicos denominan




8.2. El ciclo económico estadounidense: datos históricos 321




Expansión Contracción (Meses desde (Meses desde el fondo hasta la cima hasta




Fondo la cima) Cima el fondo siguiente)




Dic. 1854 30 Jun. 1857 18 Dic. 1858 22 Oct. 1860 8 Jun. 1861 46 (Guerra de Secesión) Abr. 1865 32 Dic. 1867 18 Jun. 1869 18 Dic. 1870 34 Oct. 1873 65




Mar. 1879 36 Mar. 1882 38 Mayo 1885 22 Mar. 1887 13 Abr. 1888 27 Jul. 1890 10 Mayo 1891 20 En. 1893 17 Jun. 1894 18 Dic. 1895 18




Jun. 1897 24 Jun. 1899 18 Dic. 1900 21 Sept. 1902 23 Ag. 1904 33 Mayo 1907 13 Jun. 1908 19 En. 1910 24 En. 1912 12 En. 1913 23




Dic. 1914 44 (1.ª Guerra Mundial) Ag. 1918 7 Mar. 1919 10 En. 1920 18 Jul. 1921 22 Mayo 1923 14 Jul. 1924 27 Oct. 1926 13 Nov. 1927 21 Ag. 1929 43 (Depresión)




Mar. 1933 50 Mayo 1937 13 (Depresión) Jun. 1938 80 (2.ª Guerra Mundial) Feb. 1945 8 Oct. 1945 37 Nov. 1948 11 Oct. 1949 45 (Guerra de Corea) Jul. 1953 10 Mayo 1954 39 Ag. 1957 8




Abr. 1958 24 Abr. 1960 10 Feb. 1961 106 (Guerra de Vietnam) Dic. 1969 11 Nov. 1970 36 Nov. 1973 16 Mar. 1975 58 En. 1980 6 Jul. 1980 12 Jul. 1981 16




Nov. 1982 92 Jul. 1990 8




Mar. 1991




Fuente: Página web del NBER, www.nber.org/cycles.html.




Tabla 8.1




Puntos de giro y duración de los ciclos económicos registrados en Estados Unidos desde 1854 según el NBER




Depresión de la década de 1870. En conjunto, durante el período 1854-1914 la eco- nomía sufrió 338 meses de contracción, o sea, casi tantos como los 382 de expan- sión. En cambio, desde el final de la Segunda Guerra Mundial en 1945 hasta enero de 2000, el número de meses de expansión (554) fue mayor que el de meses de con- tracción (96) por más de cinco a uno.




La Gran Depresión y la Segunda Guerra Mundial




La peor contracción económica en la historia de Estados Unidos fue la Gran Depresión de los años 30. Tras la próspera década de 1920, la actividad económica agregada alcanzó una cima en agosto de 1929, dos meses antes de la crisis bursátil de octubre de 1929. Entre la cima de 1929 y el fondo de 1933, el PIB real cayó casi un 30 por ciento. Durante ese mismo período, la tasa de desempleo pasó de alrededor de un 3 por ciento a cerca de un 25 por ciento y muchas de las personas que tuvieron la suerte de tener empleo sólo podían trabajar a tiempo parcial. Para darse cuenta de lo grave que fue la Gran Depresión, compárese con las dos recesiones de 1973-1975 y 1981-1982 registradas desde la Segunda Guerra Mundial. Mientras que en la Gran Depresión el PIB real disminuyó un 30 por ciento y la tasa de desempleo fue de un 25 por ciento, en la recesión de 1973-1975 el PIB real disminuyó un 3,4 por ciento y la tasa de desempleo pasó de alrededor de un 4 por ciento a alrededor de un 9 por ciento; en la recesión de 1981-1982, el PIB real cayó un 2,8 por ciento y la tasa de de- sempleo aumentó de alrededor de un 7 por ciento a alrededor de un 11 por ciento. Aunque ningún sector se libró de la Gran Depresión, algunos resultaron espe- cialmente afectados. En el sector financiero, los precios de las acciones continuaron cayendo tras la crisis. Los depositantes retiraron su dinero de los bancos y los prestatarios, al no poder devolver sus préstamos bancarios, se vieron obligados a incumplir, por lo que miles de bancos se declararon en quiebra o se fusionaron con otros. En la agricultura, los agricultores quebraron como consecuencia de los bajos precios de los cultivos y la prolongada sequía que afectó al Medio Oeste convirtió a miles de familias de agricultores en emigrantes sin hogar. La inversión, tanto em- presarial como en vivienda, cayó a niveles sumamente bajos y una                   Abro comillas.               guerra comer- cial                  Cierro comillas.                –en la que los países competían por levantar barreras a las importaciones– casi interrumpió el comercio internacional. Aunque la mayoría de las personas piensa que la Gran Depresión fue un úni- co episodio, técnicamente estuvo formado por dos ciclos económicos, como mues- tra la Tabla 8.1. La fase de contracción del primer ciclo duró cuarenta y tres meses, desde agosto de 1929 hasta marzo de 1933, y fue la caída económica más vertigi- nosa de la historia de Estados Unidos. Cuando Franklin Roosevelt tomó posesión como Presidente en marzo de 1933 y adoptó una serie de medidas que se conocen colectivamente con el nombre de New Deal, comenzó una fuerte expansión que se prolongó durante cincuenta meses, desde marzo de 1933 hasta mayo de 1937. En 1937, el PIB real se había recuperado y se encontraba casi en el mismo nivel que en 1929, aunque la tasa de desempleo continuaba siendo alta (14 por ciento). En 1937, el desempleo seguía siendo alto a pesar de la recuperación del PIB real, debido a que el número de personas en edad activa había crecido desde 1929 y a que el au- mento de la productividad permitió que el empleo creciera a un ritmo más lento que la producción.




322 Capítulo 8   Los ciclos económicos




El segundo ciclo de la Gran Depresión comenzó en mayo de 1937 con una fase de contracción que duró más de un año. A pesar de que en junio de 1938 comenzó una nueva recuperación, en 1939 la tasa de desempleo seguía siendo de más del 17 por ciento. La Gran Depresión concluyó drásticamente con la llegada de la Segunda Guerra Mundial. Incluso antes de que el ataque de los japoneses a Pearl Harbor lle- vara a Estados Unidos a entrar en la guerra en diciembre de 1941, la economía es- taba preparándose para aumentar la producción de armamento. Tras el golpe de Pearl Harbor, Estados Unidos se preparó para la guerra total. Supervisada la pro- ducción por juntas gubernamentales e impulsada por las insaciables demandas mi- litares de más cañones, aviones y barcos, el PIB real casi se duplicó entre 1939 y 1944. El desempleo disminuyó vertiginosamente: en 1943-1945 representaba, en promedio, menos del 2 por ciento de la población activa y en 1944 alcanzó un mí- nimo del 1,2 por ciento.




Los ciclos económicos de Estados Unidos después de la Segunda Guerra




Mundial




A punto de terminar la Segunda Guerra Mundial en 1945, los economistas y los res- ponsables de la política económica temían que la economía sufriera de nuevo una depresión. Un reflejo de este temor es la aprobación de la Employment Act de 1946 en el Congreso, que obligaba al gobierno a luchar contra las recesiones y las depresiones con todas las medidas a su alcance. Sin embargo, la economía, en lu- gar de caer en una nueva depresión como se temía, comenzó a experimentar un ele- vado crecimiento. Sólo unas cuantas recesiones relativamente breves y suaves interrumpieron la expansión económica en los primeros años posteriores a la Segunda Guerra Mundial. Ninguna de las cinco contracciones que se produjeron entre 1945 y 1970 duró más de un año, mientras que dieciocho de las veintidós contracciones cíclicas anteriores de la cronología mensual del NBER habían durado un año o más. La ma- yor caída del PIB real registrada entre 1945 y 1970 fue del 3,3 por ciento y se produjo durante la recesión de 1957-1958, y durante este período el desempleo nunca supe- ró el 8,1 por ciento de la población trabajadora. De nuevo, hubo una correlación en- tre la expansión económica y la guerra. La expansión de 1949-1953 correspondió en gran medida a la guerra de Corea y la segunda parte de la fuerte expansión de 1961- 1969 se produjo durante la escalada militar para luchar en la guerra de Vietnam. Como no hubo ninguna grave recesión entre 1945 y 1970, algunos economistas sugirieron que el ciclo económico había sido                   Abro comillas.               domesticado                  Cierro comillas.                o incluso que estaba                   Abro comillas.               muerto                  Cierro comillas.               . Esta opinión fue especialmente defendida durante la expansión de 1961- 1969, que duró 106 meses y que se atribuyó generalmente no sólo a las elevadas ta- sas de gasto militar durante la guerra de Vietnam sino también a las medidas macroeconómicas de los presidentes Kennedy y Johnson. Algunos sostenían que los responsables de la política económica debían dejar de preocuparse por las re- cesiones y centrar la atención en la inflación, que había aumentado gradualmente durante la década de 1960. Desgraciadamente, los dictámenes sobre la muerte del ciclo económico resul- taron prematuros. Poco después de que la Organización de Países Exportadores de




8.2. El ciclo económico estadounidense: datos históricos 323




Petróleo (OPEP) consiguiera cuadruplicar los precios del petróleo durante el otoño de 1973, las economías de Estados Unidos y de otros muchos países entraron en una grave recesión. En la de 1973-1975, el PIB real de Estados Unidos cayó un 3,4 por ciento y la tasa de desempleo alcanzó el 9 por ciento: no fue una depresión, pero sí una seria recesión. También era inquietante el hecho de que la inflación, que había disminuido durante la mayoría de las recesiones anteriores, se disparara hasta alcanzar niveles sin precedentes de dos dígitos. Continuó siendo un proble- ma durante el resto de la década de 1970, incluso cuando la economía se recuperó de la recesión de 1973-1975. La brusca recesión de 1981-1982 demostró de nuevo que el ciclo económico no estaba muerto. Esta contracción duró dieciséis meses, lo mismo que la de 1973- 1975, y la tasa de desempleo alcanzó el 11 por ciento, un máximo desde la Segunda Guerra Mundial. Muchos economistas sostienen que el Fed creó a sabiendas esta re- cesión para reducir la inflación, tesis que analizamos en el Capítulo 11. La inflación disminuyó espectacularmente, pasando de alrededor de un 11 por ciento a menos de un 4 por ciento al año. Sin embargo, la recuperación de esta recesión fue fuerte.




La                   Abro comillas.               larga expansión                  Cierro comillas.               




La expansión que siguió a la recesión de 1981-1982 duró casi ocho años, hasta julio de 1990, en que la economía entró de nuevo en una recesión. Esta contracción fue relativamente breve (tocó fondo en marzo de 1991, sólo ocho meses después de la cima) y suave (la tasa de desempleo alcanzó un máximo de 7,7 por ciento a me- diados de 1992, cifra no muy alta para una recesión). Además, tras una cierta inac- tividad inicial, la recesión de 1990-1991 fue seguida de otra larga expansión. De hecho, en febrero de 2000, tras 107 meses sin una recesión, la expansión de los años 90 se convirtió en la más larga de la historia de Estados Unidos, más que la expan- sión de los años 60 que se registró durante la guerra de Vietnam. Considerando conjuntamente las expansiones de los años 80 y 90, vemos que la economía de Estados Unidos experimentó un período de casi dieciocho años durante el cual sólo hubo una recesión relativamente pequeña. Algunos observadores han denomina- do                   Abro comillas.               larga expansión                  Cierro comillas.                a este prolongado período de estabilidad. ¿Significa la larga expansión que las recesiones ya no tienen que preocuparnos? Nadie puede decirlo con seguridad. Ciertamente, las experiencias de las décadas de 1960 y 1970, que llevaron a muchas personas a extraer prematuramente la conclu- sión de que el ciclo económico estaba                   Abro comillas.               muerto                  Cierro comillas.               , nos advierten que debemos evitar caer en un exceso de confianza.




¿Se han moderado los ciclos económicos en Estados Unidos?




Hasta hace poco los macroeconomistas creían que históricamente los ciclos econó- micos han sido en general cada vez menos graves. Evidentemente, ninguna de las recesiones registradas en Estados Unidos desde la Segunda Guerra Mundial pue- de rivalizar en gravedad con la Gran Depresión. Incluso dejando de lado la Gran Depresión, los economistas creían en general que las recesiones anteriores a 1929 fueron más largas y profundas que las posteriores a 1945. Por ejemplo, según la cro- nología de los ciclos económicos del NBER (Tabla 8.1), hasta 1929 la contracción




324 Capítulo 8   Los ciclos económicos




media duraba casi veintiún meses y la expansión media algo más de veinticinco. Desde 1945, las contracciones se han reducido a una media de once meses y las ex- pansiones se han alargado a una media de cincuenta, incluso excluyendo la larga expansión de los años 90. Las medidas convencionales de las fluctuaciones econó- micas, como el crecimiento del PIB real y la tasa de desempleo, también muestran mucha menos volatilidad desde 1945, en relación con los datos de que se dispone sobre el período anterior a 1929. Desde la Segunda Guerra Mundial, uno de los principales objetivos de la po- lítica económica ha sido reducir la magnitud y la frecuencia de las recesiones. Si los investigadores observaran –en contra de la opinión generalmente aceptada– que los ciclos económicos no se han moderado desde la Segunda Guerra Mundial, se pondría seriamente en duda la capacidad de los responsables de la política econó- mica para alcanzar este objetivo. Por este motivo, aunque la cuestión de la posible moderación del ciclo económico con el paso del tiempo parezca que sólo tiene in- terés para los historiadores económicos, tiene mucha importancia práctica. Así, Christina Romer, actualmente profesora de la Universidad de California en Berkeley, desató una acalorada controversia escribiendo una serie de artículos en los que rechazaba la tesis de que el ciclo económico se ha moderado con el paso del tiempo 4. Su observación principal se refería a la dudosa calidad de los datos an- teriores a 1929. Antes las autoridades no recogían como hoy datos exhaustivos so- bre variables económicas como el PIB, por lo que los historiadores económicos han tenido que estimar medidas históricas de estas variables con la información fragmentaria que han encontrado. Romer sostenía que los métodos utilizados para estimar los datos históricos normalmente sobreestimaban la magnitud de las fluctuaciones cíclicas anteriores. Por ejemplo, las estimaciones del PNB anterior a 1929 5 que gozaban de gran acep- tación y que fueron elaboradas por el Premio Nobel Simon Kuznets se basan prin- cipalmente en datos recogidos inicialmente por William Shaw sobre la producción total de                   Abro comillas.               mercancías                  Cierro comillas.                de la economía durante esos años. Estos datos miden la pro- ducción de los sectores económicos productores de bienes (agricultura, minería, industria y, en alguna medida, construcción), pero dejan fuera importantes com- ponentes del PNB como el comercio al por mayor y al por menor, el transporte y los servicios. Como la industria y la construcción se encuentran entre los compo- nentes más variables desde el punto de vista cíclico de la economía moderna –y el comercio, el transporte y los servicios son mucho menos variables– Romer sostenía que si las estimaciones del PNB se basan únicamente en la producción de mercan- cías tienden a sobreestimar la magnitud de las fluctuaciones cíclicas. Utilizó méto- dos estadísticos para realizar nuevas estimaciones del PNB que mostraban mucha menos volatilidad en la economía anterior a la Gran Depresión de lo que implica-




8.2. El ciclo económico estadounidense: datos históricos 325




4. Los artículos son                   Abro comillas.               Is the Stabilization of the Postwar Economy a Figment of the Data?                  Cierro comillas.               , American Economic Review, junio, 1986, págs. 314-334;                   Abro comillas.               The Prewar Business Cycle Reconsidered: New Estimates of Gross National Product, 1869-1908                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, febrero, 1989, págs. 1-37; y                   Abro comillas.               The Cyclical Behavior of Individual Production Series, 1889-1984                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, febrero, 1991, págs. 1-31. 5. Como se señala en el Capítulo 2, hasta 1991 la contabilidad nacional de Estados Unidos centraba la atención en el PNB en lugar del PIB, por lo que los estudios de la conducta de los ciclos económicos ha centrado a menudo la atención en el PNB en lugar del PIB.




ba el trabajo de Kuznets. Llegó, de hecho, a la conclusión de que los ciclos econó- micos anteriores a la Gran Depresión sólo fueron, en promedio, alrededor de un 25 por ciento mayores que los posteriores a 1945, en lugar de aproximadamente el do- ble de graves, como implican las cifras de Kuznets. Desde que Romer planteó esta cuestión, se han realizado muchas investigacio- nes, entre las cuales se encuentran los estudios de la experiencia histórica de otros países. Algunas de estas investigaciones han corroborado la idea de Romer de que los ciclos no se han moderado. Por ejemplo, Matthew Shapiro 6, profesor de la Universidad de Michigan, mostró que los rendimientos obtenidos en la bolsa de va- lores –que están estrechamente relacionados con la producción y la rentabilidad, por lo que podrían utilizarse como indicador de las condiciones cíclicas– no eran más variables antes de la Gran Depresión que hoy. Steven Sheffrin 7, profesor de la Uni- versidad de California en Davis, examinó datos históricos de seis países europeos (el Reino Unido, Dinamarca, Suecia, Italia, Francia y Noruega) y observó que el ciclo económico sólo se había moderado desde la Segunda Guerra Mundial en Suecia. Pero la idea tradicional de que el ciclo se ha moderado también tiene sus de- fensores. En un exhaustivo estudio del PNB histórico, Nathan Balke 8, profesor de la Southern Methodist University, y Robert Gordon, profesor de Northwestern University, utilizaron datos del período 1869-1928 sobre el transporte, las comuni- caciones y la construcción que no se habían empleado anteriormente. Aunque es- tos datos históricos existen desde hace más de veinte años, nunca se habían utilizado en estimaciones anteriores del PNB. Cuando Balke y Gordon los combi- naron con los de Shaw y Kuznets sobre la producción de mercancías para elaborar una nueva serie del PNB anterior a la Gran Depresión, observaron que la magnitud de las fluctuaciones cíclicas anteriores a 1929 era más cercana a la que encontró Kuznets que a las estimaciones revisadas de Romer. Si Balke y Gordon están en lo cierto, el reto que planteó Romer se ha resuelto y se confirmará de nuevo la creencia inicial de que el ciclo económico se ha mode- rado con el paso del tiempo. Sin embargo, aunque la idea tradicional sea cierta, el debate ha servido para obligar a revisar detenidamente los datos históricos.




8.3. Hechos de los ciclos económicos




Aunque no hay dos ciclos económicos idénticos, todos (o casi todos) tienen carac- terísticas en común. Esta tesis ha sido defendida convincentemente por un desta- cado teórico de los ciclos económicos, el Premio Nobel Robert E. Lucas, Jr., profesor de la Universidad de Chicago:




Aunque no existe absolutamente ninguna razón teórica para esperar que así sea, los he- chos llevan a extraer la conclusión de que, por lo que se refiere a la conducta cualitati-




326 Capítulo 8   Los ciclos económicos




6.                   Abro comillas.               The Stabilization of the United States Economy: Evidence from the Stock Market                  Cierro comillas.               , American Economic Review, diciembre, 1988, págs. 1.067-1.079. 7.                   Abro comillas.               Have Economic Fluctuations Been Dampened? A Look at Evidence Outside the United States                  Cierro comillas.               , Journal of Monetary Economics, enero, 1988, págs. 73-83. 8.                   Abro comillas.               The Estimation of Prewar Gross National Product: Methodology and New Evidence                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, febrero, 1989, págs. 38-92.




va de las covariaciones de las series [es decir, de las variables económicas], los ciclos eco- nómicos son todos iguales. Para los economistas teóricos esta conclusión debería ser atrac- tiva y desafiante, pues sugiere la posibilidad de dar una explicación unificada a los ciclos económicos, basada en las leyes generales por las que se rigen las economías de mercado y no en características políticas o institucionales específicas de cada país o cada período 9.




La afirmación de Lucas de que los ciclos económicos son todos iguales (o me- jor dicho, que tienen muchas características en común) se basa en el examen de las covariaciones de las variables económicas a lo largo del ciclo económico. En este apartado, estudiamos estas covariaciones, que llamamos hechos de los ciclos eco- nómicos, en el período posterior a la Segunda Guerra Mundial en Estados Unidos. Es útil conocer estos hechos de los ciclos económicos para interpretar los datos eco- nómicos y evaluar la situación de la economía. Sirven, además, de  orientación e imponen disciplina para elaborar teorías económicas del ciclo económico. Cuando analicemos distintas teorías del ciclo económico en los Capítulos 10 y 11, las eva- luaremos principalmente averiguando en qué medida explican los hechos de los ci- clos económicos. Para que una teoría del ciclo económico tenga éxito, debe explicar la conducta cíclica no sólo de unas cuantas variables, como la producción y el em- pleo, sino de una amplia variedad de variables económicas fundamentales.




La conducta cíclica de las variables económicas: sentido y cronología




Para analizar los hechos de los ciclos económicos son importantes dos característi- cas de la conducta cíclica de las variables macroeconómicas. La primera es el sen- tido en el que varía una variable macroeconómica en relación con el sentido de la actividad económica agregada. Una variable económica que varía en el mismo sentido que la actividad económica agregada (aumenta en las expansiones y dis- minuye en las contracciones) es procíclica. Una variable que varía en sentido con- trario a la actividad económica agregada (aumenta en las contracciones y disminuye en las expansiones) es anticíclica. Las variables que no muestran una pauta clara durante el ciclo económico se denominan acíclicas. La segunda característica es la cronologia de los puntos de giro de la variable (ci- mas y fondos) en relación con los del ciclo económico. Una variable económica es una variable adelantada si tiende a variar antes que la actividad económica agre- gada. En otras palabras, una variable adelantada alcanza las cimas y los fondos an- tes que el ciclo económico. Una variable coincidente es aquella que alcanza las cimas y los fondos más o menos al mismo tiempo que el ciclo económico. Por últi- mo, una variable retardada es aquella que tiende a alcanzar las cimas y los fondos después que el ciclo económico. El hecho de que algunas variables económicas se adelanten sistemáticamente al ciclo económico sugiere que podrían utilizarse para predecir la evolución de la economía. Esta idea subyace al índice de indicadores adelantados, analizado en el recuadro                   Abro comillas.               En contacto con la realidad macroeconómica: el índice de indicadores adelantados                  Cierro comillas.                de la página siguiente.




8.3. Hechos de los ciclos económicos 327




9. Robert E. Lucas, Jr.,                   Abro comillas.               Understanding Business Cycles                  Cierro comillas.               , en K. Brunner y A. H. Meltzer (comps.), Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, vol. 5, otoño, 1977, pág. 10.




328 Capítulo 8   Los ciclos económicos




En contacto con la realidad macroeconómica




El índice de indicadores adelantados




E




l índice de indicadores adelantados es una me- dia ponderada de once variables económicas que se adelantan al ciclo económico. Su fin es ayudar a predecir la futura actividad económica agre- gada. Fue elaborado inicialmente en 1938 en el National Bureau of Economic Research por Wesley Mitchell y Arthur Burns *, cuyo importante trabajo ini- cial sobre los ciclos económicos ya se ha mencionado en este capítulo. Actualmente es actualizado por The Conference Board, que publica los resultados men- sualmente (para la información más reciente, véase la página web de The Conference Board, www.conferen- ce-board.org). La tabla adjunta muestra las once variables que cons- tituyen el índice de indicadores adelantados. Se eligieron porque cada una tiende a predecir (a adelantarse a) la ac- tividad económica y porque se publican datos sobre ellas a menudo y en seguida. Esta segunda característica es esencial, ya que una variable no puede ser de mucha uti- lidad para realizar predicciones si se dispone de datos exactos con mucho retraso.




Componentes del índice de indicadores adelantados




1. Semana laboral media en la industria 2. Solicitudes iniciales del seguro de desempleo 3. Nuevos pedidos de bienes de consumo 4. Eficacia de las ventas de los vendedores (medida del re- traso con que los compradores declaran recibir los bienes de los proveedores) 5. Nuevos pedidos de bienes de capital 6. Nuevas viviendas privadas autorizadas mediante la con- cesión de permisos de construcción 7. Cambios del número de pedidos de bienes duraderos pendientes de entrega 8. Precios de las materias primas 9. Índice de los precios de 500 acciones ordinarias 10. Cantidad de dinero M2, medida en dólares de 1992 11. Índice de expectativas de los consumidores




Aunque los componentes del índice son diversos, existen buenas razones económicas por las que cada uno ayuda a predecir la actividad económica. Por ejemplo,




los nuevos pedidos de bienes de consumo y de bienes de capital y los nuevos permisos de construcción son medi- das directas de la cantidad de producción que se prevé realizar en la economía. El índice de precios de las accio- nes refleja el optimismo o el pesimismo de los partici- pantes en la bolsa de valores sobre el futuro de la economía. La variación porcentual del índice de indicadores adelantados se publica mensualmente: se considera que dos o tres disminuciones mensuales consecutivas ad- vierten que está en marcha una recesión. La figura adjunta muestra la conducta del índice de indicadores adelantados desde 1959. Obsérvese que tiende a bajar antes de las cimas cíclicas. En conjunto, el índice es un recurso valioso para realizar predicciones y muy vigi- lado, ya que ha predicho correctamente la inmensa ma- yoría de los puntos de giro económicos desde la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, no está exento de problemas, entre los que se encuentran los siguien- tes:




1. A pesar del énfasis en la utilización de información de la que se dispone en seguida, los datos sobre los once componentes del índice y, por lo tanto, el pro- pio índice de indicadores adelantados normalmente se revisan durante los dos primeros meses después de su publicación inicial, por lo que puede ocurrir que una señal inicial de recesión o de recuperación se haya invertido cuando se publican los datos revi- sados. 2. Algunas veces el índice ha hecho advertencias falsas y ha predicho una recesión cuando en realidad no se ha producido ninguna en los meses siguientes a la caída del índice. 3. Aunque prediga que se avecina una recesión, no su- ministra mucha información sobre el tiempo que tar- dará en llegar ni sobre su gravedad. 4. Los cambios que experimenta la estructura de la eco- nomía con el paso del tiempo pueden hacer que algu- nas variables predigan mejor la economía y otras peor. Por este motivo, el índice debe revisarse perió- dicamente, bien para cambiar la lista de componentes, bien para cambiar sus ponderaciones.




* Wesley Mitchell y Arthur Burns, Statistical Indicators of Cyclical Revivals, Nueva York, NBER, 1938.




En algunos casos, la cronología cíclica de una variable es evidente en un gráfi- co de su conducta durante varios ciclos económicos; en otros, es necesario utilizar complejas técnicas estadísticas para averiguarla. The Conference Board ha anali- zado la cronología de docenas de variables económicas. Esta información se publica mensualmente en Business Cycle Indicators, junto con los datos más recientes sobre estas variables. En el presente capítulo nos basamos principalmente en las clasifi- caciones cronológicas de The Conference Board. Examinemos ahora la conducta cíclica de algunas variables macroeconómicas fundamentales. Hemos mostrado la conducta histórica de algunas de ellas en las Figuras 1.1-1.4, que se referían a un largo período de tiempo y se basaban en datos anuales. Podemos hacernos una idea mejor de la conducta cíclica a corto plazo exa- minando datos trimestrales o mensuales. La tabla resumen 10 de la página si- guiente muestra el sentido y la cronología de las variables examinadas.




8.3. Hechos de los ciclos económicos 329




Índice de indicadores adelantados (1987 = 100)




70




75




80




85




90




95




100




105




Año




1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000




110




ÍNDICE DE INDICADORES ADELANTADOS




F C F C F C F C F C F C




El índice de indicadores adelantados El índice de indicadores adelantados, que se utiliza para realizar predicciones, es una media ponderada de once variables económicas que normalmente se adelantan al ciclo económico. Su valor baja antes de las cimas cíclicas señalando el comienzo de una recesión.




Fuente: The Conference Board.




La producción




Como el nivel de producción es un indicador básico de la actividad económica agregada, tiende a alcanzar las cimas y los fondos más o menos al mismo tiempo que la actividad económica agregada. Por lo tanto, es una variable coincidente y procíclica. La Figura 8.2 muestra la conducta del índice de producción industrial de Estados Unidos desde 1947. Este índice es una medida general de la producción de la industria, la minería y el sector de energía y agua. Las líneas verticales C y F de




330 Capítulo 8   Los ciclos económicos




Resumen 10




La conducta cíclica de algunas variables macroeconómicas fundamentales (los hechos de los ciclos económicos)




Variable Sentido Cronología




Producción




Producción industrial Procíclica Coincidente




Las industrias de bienes duraderos son más variables que las de bienes no duraderos




Gasto




Consumo Procíclica Coincidente Inversión empresarial fija Procíclica Coincidente Inversión en vivienda Procíclica Adelantada Inversión en existencias Procíclica Adelantada Compras del Estado Procíclica —a




La inversión es más variable que el consumo




Variables del mercado de trabajo




Empleo Procíclico Coincidente Desempleo Anticíclico No clasificadab




Productividad media del trabajo Procíclica Adelantadaa




Salario real Procíclico —a




Oferta monetaria e inflación




Oferta monetaria Procíclica Adelantada Inflación Procíclica Adelantada




Variables financieras




Precios de las acciones Procíclicos Adelantados Tipos de interés nominales Procíclicos Retardados Tipos de interés reales Acíclicos —a




a The Conference Board no indica la cronología.




b The Conference Board la denomina                   Abro comillas.               no clasificada                  Cierro comillas.               . Fuente: Business Cycle Indicators, noviembre, 1999. Producción industrial: serie 47 (producción industrial); consumo: serie 57 (ventas de la industria y del comercio, dólares constantes); inversión empresarial fija: serie 86 (inversión fija privada bruta no residencial); inversión en vivienda: serie 29 (nuevas viviendas privadas ini- ciadas); inversión en existencias: serie 30 (variación de las existencias de las empresas, dólares constantes); empleo: serie 41 (asalariados en nóminas no agrícolas); desempleo: serie 43 (tasa de desempleo civil); oferta monetaria: serie 106 (oferta monetaria M2, dólares constantes); inflación: serie 120 (IPC en el caso de los ser- vicios, variación en un período de seis meses); precios de las acciones: serie 19 (índice bursátil, 500 acciones ordinarias); tipos de interés nominales: serie 119 (tipo de los fondos federales), serie 114 (tipo de descuento de las nuevas letras del Tesoro a 91 días), serie 109 (tipo preferencial medio cobrado por los bancos).




las Figuras 8.2-8.8 indican las fechas de las cimas y los fondos cíclicos, fijadas por el NBER (véase la Tabla 8.1). Los puntos de giro de la producción industrial co- rresponden en gran medida a los puntos de giro del ciclo. Aunque casi todos los tipos de producción aumentan en las expansiones y disminuyen en las recesiones, la sensibilidad cíclica de la producción en algunos sectores de la economía es mayor que en otros. Los sectores que producen bienes relativamente duraderos –viviendas, bienes de consumo duraderos como frigo- ríficos, automóviles, lavadoras, o bienes de capital, como taladradoras, compu- tadoras, fábricas– son muy sensibles al ciclo económico, produciendo muy intensamente durante las expansiones y mucho menos durante las recesiones. En cambio, los sectores que producen bienes relativamente no duraderos (alimentos, productos de papel) o servicios (educación, seguros) son menos sensibles al ciclo económico.




El gasto




En el caso de los componentes del gasto, al igual que en el de los tipos de produc- ción, la durabilidad es la clave para determinar la sensibilidad al ciclo económico. La Figura 8.3 muestra la conducta cíclica del consumo de bienes no duraderos y de servicios, de los gastos de consumo en bienes duraderos y de la inversión. La in- versión está formada principalmente por el gasto en bienes no duraderos y es muy procíclica. En cambio, el consumo de bienes no duraderos y de servicios es mucho más uniforme. Los gastos de consumo en bienes duraderos son más procíclicos que




8.3. Hechos de los ciclos económicos 331




F F F F F F F F F




ÍNDICE DE PRODUCCIÓN INDUSTRAL




C C C C C C C C C




Año




Índice de producción  industrial (1992 = 100)




0




20




40




60




80




100




120




140




1950 1955 1960 1965 1970 1980 1990 1975 1985 1995 2000




Figura 8.2 Conducta cíclica del índice de producción industrial El índice de producción industrial, amplio indica- dor de la producción de la industria, la minería y el sector de energía y agua, es procíclico y coincidente. Las cimas y los fondos del ciclo económico se muestran por medio de las líneas verticales C y F. Las áreas sombreadas representan recesiones. Fuente: The Conference Board.




los gastos de consumo en bienes no duraderos y en servicios, pero no tanto como los gastos de inversión. Por lo que se refiere a la cronología, el consumo y la inversión generalmente coinciden con el ciclo económico, aunque la cronología cíclica de cada componente de la inversión fija es distinta 10. Un componente del gasto que parece que sigue sus propias reglas es la inver- sión en existencias, es decir, las variaciones de las existencias de las empresas (no mostradas), que a menudo experimenta grandes fluctuaciones que no están rela- cionadas con las cimas y los fondos cíclicos. Sin embargo, generalmente la inver- sión en existencias es una variable procíclica y adelantada. Aunque los bienes en existencias no tienen por qué ser duraderos, la inversión en existencias también es muy volátil. Aunque la inversión en existencias representa, en promedio, una parte pequeña (alrededor de un 1 por ciento) del gasto total, las grandes reduc- ciones de la inversión en existencias representaron una gran parte de la disminu- ción total del gasto en algunas recesiones, especialmente en las de 1973-1975 y 1981-1982. Las compras de bienes y servicios por parte del Estado generalmente son pro- cíclicas (véase la Figura 8.4). Las rápidas escaladas militares, como las de la Segunda Guerra Mundial, la guerra de Corea y la guerra de Vietnam, normalmente van acompañadas de expansiones económicas.




332 Capítulo 8   Los ciclos económicos




C F C F CF CF C F C F




CONSUMO DE BIENES NO DURADEROS Y DE SERVICIOS




INVERSIÓN




GASTO EN BIENES DURADEROS




Año




Consumo e inversión (miles de millones de dólares de 1992)




1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000




500




1.000




1.500




2.000




2.500




3.000




3.500




4.000




4.500




0




Figura 8.3 Conducta cíclica del consumo y de la inversión Tanto el consumo como la inversión son procícli- cos. Sin embargo, la inversión es más sensible que el consumo al ciclo económico, debido a que los bienes duraderos representan una parte mayor del gasto de inversión que del gasto de consumo. Asimismo, los gastos en bienes de consumo duradero son más sensibles al ciclo económico que el consu- mo de bienes no durade- ros y de servicios. Fuente: The Conference Board.




10. La tabla resumen 10 muestra que la inversión en viviendas se adelanta al ciclo.




El empleo y el desempleo




Los ciclos económicos se dejan sentir significativamente en el mercado de tra- bajo. En las recesiones, el empleo crece lentamente o disminuye, muchos trabaja- dores son despedidos y es más difícil encontrar trabajo. La Figura 8.4 muestra el número de civiles ocupados en Estados Unidos desde 1959. El empleo es claramente procíclico, ya que el número de personas que tienen trabajo es mayor en las expansiones que en las recesiones, y también es coinciden- te con el ciclo. La Figura 8.5 muestra la tasa de desempleo civil, que es la proporción de la po- blación activa civil (el número de personas que están disponibles para trabajar y que quieren trabajar) que está desempleada. Es muy anticíclica: aumenta vertigi- nosamente en las contracciones pero disminuye a un ritmo más lento en las ex- pansiones. Aunque The Conference Board ha estudiado la cronología del desempleo, la tabla resumen 10 indica que se considera                   Abro comillas.               no clasificada                  Cierro comillas.                debido a la ausencia de una pauta clara en los datos. La Figura 8.5 muestra un aspecto poco habitual de la recesión de 1990-1991: la tasa de desempleo continuó aumentando durante varios meses después de que se alcanzara el fondo de la recesión. Obsérvese que a finales de los años 90 había alcanzado su nivel más bajo desde la década de 1960.




8.3. Hechos de los ciclos económicos 333




Empleo civil (millones de personas)




Año




1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 60




70




80




90




100




110




120




130




EMPLEO CIVIL




F C F C F F C F C F C C




Figura 8.4 Conducta cíclica del empleo civil El empleo civil es procíclico y coincidente con el ciclo económico. Fuente: U.S. Department of Labor, Bureau of Labor Statistics. Para datos recientes del BLS, véase la página web del Bureau, stats.bls.gov/.




La productividad media del trabajo y el salario real




Otras dos variables importantes del mercado de trabajo son la productividad me- dia del trabajo y el salario real. Como señalamos en el Capítulo 1, la productividad media del trabajo es la producción por unidad de trabajo. En la Figura 8.6 de la pá- gina siguiente, la productividad media del trabajo es la producción real total de la economía de Estados Unidos (excluida la agricultura) dividida por el número total de horas trabajadas para obtener esa producción. La productividad media del tra- bajo tiende a ser procíclica: en las expansiones, los trabajadores producen más du- rante cada hora de trabajo que en las recesiones 11. Aunque The Conference Board no califica la cronología de esta variable, los estudios muestran que tiende a ade- lantarse al ciclo económico 12. Recuérdese que en el Capítulo 3 vimos que el salario real es la remuneración que reciben los trabajadores por unidad de tiempo (por ejemplo, por hora o a la se- mana) medida en términos reales o en poder adquisitivo. El salario real, mostrado en la Figura 8.6, es una variable especialmente importante para estudiar los ciclos económicos, ya que es uno de los principales determinantes de la cantidad de tra-




334 Capítulo 8   Los ciclos económicos




Año




1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 3




4




5




6




7




8




9




10




11




12




Tasa de desempleo (porcentaje de la población activa)




TASA DE DESEMPLEO




F CF F CF CF C F C C




Figura 8.5 Conducta cíclica de la tasa de desempleo La tasa de desempleo es anticíclica y muy sensible al ciclo económico. Su pauta cronológica en re- lación con el ciclo se con- sidera                   Abro comillas.               no clasificada                  Cierro comillas.               , ya que no tiene una ten- dencia clara a ser una va- riable adelantada, coincidente o retardada. Fuente: U.S. Department of Labor, Bureau of Labor Statistics.




11. En la Aplicación del Capítulo 3                   Abro comillas.               La función de producción de la economía de Estados Unidos y el crecimiento de la productividad de Estados Unidos                  Cierro comillas.                de la página 000 se señala que la productividad to- tal de los factores A también tiende a ser procíclica. 12. Véase Robert J. Gordon,                   Abro comillas.               The ‘End of Expansion’ Phenomenon in Short-Run Productivity Behavior                  Cierro comillas.               , Brookings Papers on Economic Activity, 1979:2, págs. 447-461.




bajo ofrecida por los trabajadores y demandada por las empresas. La mayor parte de los datos lleva a la conclusión de que los salarios reales son levemente procícli- cos, pero existe una cierta controversia sobre esta cuestión 13.




El crecimiento del dinero y la inflación




Otra variable cuya conducta cíclica es algo controvertida es la oferta monetaria. La Figura 8.7 muestra la conducta desde 1959 del crecimiento de la medida M2 de la oferta monetaria de Estados Unidos 14. Obsérvese que el crecimiento del dinero (no- minal) fluctúa mucho y no siempre presenta una pauta cíclica evidente. Sin em- bargo, como muestra la Figura 8.7, el crecimiento del dinero a menudo disminuye vertiginosamente en o justo antes del comienzo de una recesión. Además, muchos estudios estadísticos e históricos –entre los que se encuentran un trabajo clásico de




8.3. Hechos de los ciclos económicos 335




Año




1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 50




60




70




80




90




100




110




Índices de la productividad media del  trabajo y del salario real (1992 = 100)




PRODUCTIVIDAD MEDIA DEL TRABAJO




SALARIO REAL




F C F F CF CF C F C C




Figura 8.6 Conducta cíclica de la productividad media del trabajo y del salario real La productividad media del trabajo, que es la pro- ducción real por hora trabajada por los asala- riados del sector no agrícola, es una variable procíclica y adelantada. El salario real medio de la economía es levemente procíclico y su crecimien- to se ha desacelerado vertiginosamente desde 1973. Fuente: U.S. Department of Labor, Bureau of Labor Statistics.




13. Véanse, por ejemplo, Mark Mitchell, Myles Wallace y John Warner,                   Abro comillas.               Real Wages Over the Business Cycle: Some Further Evidence                  Cierro comillas.               , Southern Economic Journal, abril, 1985, págs. 1.162-1.173; y Michael Keane, Robert Moffitt y David Runkle,                   Abro comillas.               Real Wages Over the Business Cycle: Estimating the Impact of Heterogeneity with Micro Data                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, diciembre, 1988, págs. 1.232-1.266. Gary Solon, Robert Barsky y Jonathan Parker (                  Abro comillas.               Measuring the Cyclicality of Real Wages: How Important Is Composition Bias?                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, febrero, 1994, págs. 1-25) sostienen que el salario real es más procíclico. 14. Véase la Tabla 7.1 para una definición de M2. Para reducir el efecto de la elevada variabilidad men- sual del crecimiento del dinero, la Figura 8.7 muestra una media móvil de seis meses de las tasas de cre- cimiento del dinero; es decir, la tasa de crecimiento indicada cada mes es en realidad la media de la tasa de crecimiento del mes indicado y de los cinco meses anteriores.




Milton Friedman y Anna J. Schwartz 15 basado en datos que se remontan a 1867– muestran que el crecimiento del dinero es una variable procíclica y adelantada. La conducta cíclica de la inflación, que también se muestra en la Figura 8.7, pre- senta un panorama algo más claro. La inflación es procíclica pero con un cierto re- tardo. Normalmente aumenta durante las expansiones económicas, alcanza una cima algo después de la cima cíclica y disminuye durante un tiempo después de que se ha alcanzado el fondo cíclico. Excepcionalmente, la inflación no aumentó du- rante la larga expansión de los años 90.




Las variables financieras




Las variables financieras son otra clase de variables económicas sensibles al ciclo. Por ejemplo, los precios de las acciones generalmente son procíclicos (suben cuan- do la situación económica es buena) y se adelantan al ciclo (normalmente bajan an- tes de una recesión). Los tipos de interés nominales son procíclicos y retardados. El tipo de interés mostrado en la Figura 8.8 es el tipo de las letras del Tesoro de Estados Unidos a tres meses. Sin embargo, otros tipos de interés, como el tipo preferencial (cobrado por los bancos a sus mejores clientes) y el tipo de los fondos federales (el tipo de inte- rés interbancario de los préstamos a un día) también son procíclicos y retardados.




336 Capítulo 8   Los ciclos económicos




CRECIMIENTO DE M2




INFLACIÓN




–5




0




5




10




15




20




25




Crecimienrto de M2 e inflación  (porcentaje anual)




Año




1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 1960




F F C F C F C F C F C C




Figura 8.7 Conducta cíclica del crecimiento del dinero nominal y de la inflación El crecimiento del dinero nominal, que aquí es la media móvil de seis me- ses de las tasas mensua- les de crecimiento de M2 (expresada en tasas anuales), es variable. Sin embargo, la figura mues- tra que el crecimiento del dinero a menudo dismi- nuye en o justo antes de la cima cíclica. Los estudios estadísticos e históricos sugieren que generalmente el creci- miento del dinero es una variable procíclica y ade- lantada. La inflación, que aquí es la media móvil de seis meses de las tasas mensuales de crecimien- to del IPC (expresada en tasas anuales), es pro- cíclica y retardada. Fuente: Base de datos FRED del Banco de la Reserva Federal de San Luis. Para actualizaciones de las varia- bles monetarias y otros muchos datos útiles, véase la página web FRED en www.stls.frb.org/fred/ index. html.




15. A Monetary History of the United States, 1867-1960, Princeton, N.J., Princeton University Press for NBER, 1963. En el Capítulo 10 analizamos más extensamente este estudio.




Obsérvese que los tipos de interés nominales tienen la misma pauta cíclica general que la inflación; en el Capítulo 7 vimos por qué los tipos de interés nominales tienden a subir y bajar con la tasa de inflación. El tipo de interés real no muestra una pauta cíclica clara. Por ejemplo, fue ne- gativo durante la recesión de 1973-1975, pero muy alto durante la de 1981-1982 (la Figura 2.3 muestra los valores anuales del tipo de interés real). El hecho de que el tipo de interés real sea acíclico no significa necesariamente que sus variaciones no sean importantes a lo largo del ciclo económico. La ausencia de una pauta cíclica es- table puede deberse a que cada ciclo tiene causas distintas y estas diferentes causas producen efectos distintos en el tipo de interés real.




Aspectos internacionales del ciclo económico




Hasta ahora hemos centrado la atención en los ciclos económicos de Estados Unidos. Sin embargo, éstos no son peculiares de Estados Unidos; se han observa- do periódicamente en todas las economías de mercado industrializadas. En la ma- yoría de los casos, la conducta cíclica de las variables económicas fundamentales en estas otras economías es parecida a la que hemos descrito en el caso de Estados Unidos. El ciclo económico es un fenómeno internacional en otro sentido: a menudo las principales economías industriales sufren recesiones y expansiones más o menos al mismo tiempo, lo cual induce a pensar que comparten un ciclo común. La Figura 8.9 muestra este ciclo común representando el índice de producción indus-




8.3. Hechos de los ciclos económicos 337




Año




Tipo de interés  nominal (porcentaje anual)




0




1




2




3




4




5




6




7




8




9




10




11




12




13




14




15




16




17




18




1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995




F C F C F C F C F C F C F C F C F C




Tipo de interés nominal




Figura 8.8 Conducta cíclica del tipo de interés nominal El tipo de interés nominal, que aquí es el tipo de las letras del Tesoro a tres meses, es procíclico y retardado. Fuente: Junta de Gobernadores de la Reserva Federal, Release H-15. Para actualizaciones, véase www.bog.frb.fed.us/ releases/.




338 Capítulo 8   Los ciclos económicos




Año




Índices de producción industrial




1961 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995




Nota: las escalas varían de unos países a otros




REINO UNIDO




CANADÁ




ESTADOS UNIDOS




FRANCIA




ALEMANIA




JAPÓN




Figura 8.9 Índices de producción industrial de seis grandes países El efecto mundial de los ciclos económicos se refleja en la similitud de la conducta de la produc- ción industrial en los seis países mostrados. Pero cada país también tiene fluctuaciones que no son compartidas por otros. Nota: Las escalas de los índices de producción industrial varían de unos países a otros; por ejem- plo, la figura no implica que la producción industrial total del Reino Unido sea mayor que la de Japón. Fuente: The Conference Board (escalas ajustadas para mayor claridad).




¿Sabía el lector que Estados Unidos tiene todos los años una gran expansión económica seguida de una profun- da recesión? La expansión siempre se produce en el cuarto trimestre del año (octubre-diciembre). Durante este trimestre, la producción es un 5 por ciento mayor que durante el tercero (julio-septiembre) y alrededor de un 8 por ciento mayor que en el primer trimestre si- guiente (enero-marzo). Afortunadamente, la recesión del primer trimestre siempre es breve: la producción aumenta casi un 4 por ciento en el segundo (abril-ju- nio). Esta pauta estacional periódica, que se conoce con el nombre de ciclo estacional, ¡explica en realidad más del 85 por ciento de las fluctuaciones totales de la tasa de crecimiento de la producción real!




¿Por qué no aparecen grandes fluctuaciones estacio- nales en las Figuras 8.2-8.9? Normalmente, los datos ma- croeconómicos están desestacionalizados, es decir, se eliminan las fluctuaciones estacionales que se repiten periódicamente. La desestacionalización permite a los usuarios de los datos económicos prescindir de las va- riaciones estacionales y centrar la atención en las fluc- tuaciones cíclicas y en las variaciones a más largo plazo de los datos. Sin embargo, Robert Barsky, profesor de la Universidad de Michigan, y Jeffrey Miron, profesor de la Universidad de Boston *, sostienen que la práctica de desestacionalizar los datos macroeconómicos puede eli- minar información que podría ayudar a los economistas a comprender mejor el ciclo económico. Utilizando da-




El ciclo estacional y el ciclo económico




Recuadro 8.2




*                   Abro comillas.               The Seasonal and the Business Cycle                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, junio, 1989, págs. 503-534.




trial de seis grandes países industriales desde 1961. Obsérvense especialmente los efectos de las recesiones mundiales en 1975, 1982 y 1991 aproximadamente. La ci- tada figura también muestra que cada economía experimenta muchas pequeñas fluctuaciones que no son compartidas por las demás.




8.4. Análisis del ciclo económico: avance




Los hechos de los ciclos económicos presentados en este capítulo serían útiles in- cluso aunque no volviéramos a verlos más. Por ejemplo, la familiarización con las pautas cíclicas representativas de las variables macroeconómicas fundamentales ayuda a los expertos en predicciones a predecir la evolución de la economía, como hemos mostrado al analizar el índice de indicadores adelantados. Conocer los he- chos de los ciclos económicos también es importante para los empresarios que to- man decisiones de inversión y de contratación y para los inversores financieros que tratan de elegir las carteras que ofrecen la combinación deseada de riesgo y rendi- miento. Sin embargo, a los macroeconomistas les interesa no sólo lo que ocurre du- rante los ciclos económicos sino también por qué ocurre. Este deseo de comprender los ciclos no es una mera curiosidad intelectual ociosa. Por ejemplo, como mostra- mos en los Capítulos 9-11, los consejos que dan los macroeconomistas a los res- ponsables de la política económica sobre la forma de responder a una recesión




8.4. Análisis del ciclo económico: avance 339




tos que no se habían desestacionalizado, Barsky y Miron averiguaron que las covariaciones de las variables du- rante el ciclo estacional son parecidas a sus covariacio- nes durante el ciclo económico. Concretamente, obtuvieron los siguientes resultados:




1. Por lo que se refiere a los tipos de gasto, los gastos en bienes duraderos son los que más varían durante el ciclo estacional y los gastos en servicios son los que varían menos. 2. El gasto público es estacionalmente procíclico. 3. El empleo es estacionalmente procíclico y la tasa de desempleo es estacionalmente anticíclica. 4. La productividad media del trabajo es estacional- mente procíclica y el salario real apenas varía duran- te el ciclo estacional. 5. La cantidad nominal de dinero es estacionalmente procíclica.




Cada observación parece cierta tanto en el caso del ciclo económico como en el del ciclo estacional (aunque, como hemos señalado, existe una cierta controversia so- bre la conducta cíclica del salario real). Sin embargo, las fluctuaciones estacionales de la inversión en existencias,




del nivel de precios y del tipo de interés nominal son mucho menores que sus fluctuaciones cíclicas El ciclo estacional muestra tres fuentes posibles de fluctuaciones económicas agregadas: (1) las variaciones de la demanda de los consumidores, por ejemplo, en Navidad; (2) las variaciones de la productividad, por ejemplo, cuando los trabajadores de la construcción son menos productivos debido al invierno en el primer tri- mestre; y (3) las variaciones de la oferta de trabajo, por ejemplo, cuando la gente se toma las vacaciones de ve- rano en el tercer trimestre. Cada una de estas tres fuen- tes de fluctuaciones también puede contribuir al ciclo económico. Como señalamos en el Capítulo 10, los economistas clásicos creen que los ciclos económicos generalmente constituyen la mejor respuesta de la economía a los cambios del entorno económico, una respuesta que la política macroeconómica no tiene por qué tratar de eliminar. Aunque el ciclo estacional no confirma nece- sariamente esta idea, muestra que las grandes fluctua- ciones económicas pueden ser respuestas deseables a algunos factores (como la Navidad, el tiempo) y no tie- nen por qué contrarrestarse mediante la política econó- mica.




dependen de cuáles piensen que son sus causas. Así pues, basándonos en los he- chos de los ciclos económicos, en el resto de la Tercera Parte describimos las prin- cipales explicaciones de las fluctuaciones cíclicas, así como las recomendaciones basadas en estas explicaciones. Generalmente, las teorías del ciclo económico tienen dos grandes componentes. El primero es una descripción de los tipos de factores que afectan significativa- mente a la economía: ejemplos son las guerras, los nuevos inventos, las malas co- sechas y los cambios de la política económica. Los economistas a menudo denominan perturbaciones a estas fuerzas (normalmente impredecibles) que afectan a la economía. El otro componente de una teoría del ciclo económico es un modelo de cómo responde la economía a las distintas perturbaciones. Imaginemos que la economía es como un automóvil que circula por una carretera en mal estado: las perturbaciones son los baches de la carretera; el modelo describe cómo actúan las piezas del automóvil (sus neumáticos y amortiguadores) para suavizar o amplifi- car los efectos que producen las perturbaciones en los pasajeros. Las dos principales teorías del ciclo económico que analizamos en este libro son la clásica y la keynesiana. Afortunadamente, para presentar y analizar estas dos teorías no tenemos que desarrollar dos modelos totalmente distintos sino que am- bas pueden examinarse dentro de un modelo general llamado modelo de demanda agregada y oferta agregada o DA-OA. Para introducir algunas de las diferencias fun- damentales entre el enfoque clásico del análisis del ciclo económico y el keynesia- no, en el resto de este capítulo presentamos un avance del modelo DA-OA y mostramos cómo se utiliza para analizar los ciclos económicos.




La demanda agregada y la oferta agregada: breve introducción




En los Capítulos 9-11 desarrollamos y aplicamos el modelo DA-OA y una pieza cla- ve de ese modelo, que es el modelo IS-LM. Aquí introducimos simplemente y ex- plicamos brevemente los componentes básicos del modelo DA-OA. Como muestra la Figura 8.10, este modelo tiene tres componentes: (1) la curva de demanda agre- gada, (2) la curva de oferta agregada a corto plazo y (3) la curva de oferta agrega- da a largo plazo. Cada una representa una relación entre el nivel agregado de precios, P, medido en el eje de ordenadas de la Figura 8.10 y la producción, Y, en el de abscisas. La curva de demanda agregada (DA) muestra la cantidad total de bienes y servi- cios, Y, demandada por los hogares, las empresas y el Estado a los diferentes niveles de precios P. La curva DA tiene pendiente negativa en la Figura 8.10, lo cual signi- fica que cuando el nivel general de precios es más alto, la gente demanda menos bienes y servicios. En el Capítulo 9 explicamos de una manera precisa esta pen- diente negativa. La explicación intuitiva de la pendiente negativa de la curva DA –que cuando los precios son más altos la gente puede comprar menos bienes– no es correcta. Su problema estriba en que aunque una subida del nivel general de pre- cios es el reflejo de una subida de los precios de la mayoría de los bienes, también implica un aumento de la renta de la gente que produce y vende esos bienes. Por lo tanto, decir que una subida del nivel de precios reduce las cantidades de bienes y servicios que puede comprar la gente no es correcto, ya que su renta, así como los precios, también han aumentado.




340 Capítulo 8   Los ciclos económicos




La curva DA relaciona la cantidad demandada de producción con el nivel de precios manteniendo constantes otros factores económicos. Sin embargo, dado un nivel de precios, cualquier cambio de la economía que aumenta la cantidad agre- gada demandada de bienes y servicios desplaza la curva DA hacia la derecha (y cualquier cambio que reduce la cantidad demandada de bienes y servicios la des- plaza hacia la izquierda). Por ejemplo, una brusca subida del mercado de valores, al aumentar la riqueza de los consumidores, probablemente elevará la demanda de bienes y servicios por parte de los hogares, desplazando la curva DA hacia la de- recha. Asimismo, el desarrollo de bienes de capital más eficientes aumenta la de- manda de nuevos bienes de capital por parte de las empresas, desplazando de nuevo la curva DA hacia la derecha. La política económica también puede influir en la curva DA. Por ejemplo, un recorte del gasto público en armamento militar re- duce la cantidad agregada demandada de bienes y servicios y desplaza la curva DA hacia la izquierda. Una curva de oferta agregada indica la cantidad de producción que los pro- ductores están dispuestos a ofrecer a cualquier nivel de precios. La Figura 8.10 muestra dos curvas de oferta agregada: una curva a corto plazo y otra a largo pla- zo. La curva de oferta agregada a corto plazo (OACP), representada en la Figura 8.10, es una línea recta horizontal. Recoge las ideas de que a corto plazo el nivel de pre- cios es fijo y que las empresas están dispuestas a ofrecer cualquier cantidad de pro- ducción a ese precio. Si el corto plazo es un período de tiempo muy breve, por ejemplo, un día, este supuesto es realista. Por ejemplo, una heladería anuncia el precio del helado por la mañana y vende tanto como se demanda a ese precio (hasta el límite de su capacidad para producir helado). El propietario normalmen- te no sube el precio del helado si la cantidad demandada es excepcionalmente alta




8.4. Análisis del ciclo económico: avance 341




E




Nivel de precios, P




Producción, Y




OALP




OACP




DA




Y




Figura 8.10 El modelo de demanda y oferta agregadas La curva de demanda agregada (DA) tiene pen- diente negativa, debido a que la cantidad agregada demandada de bienes y servicios, Y, disminuye cuando sube el nivel de precios, P. La curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) es hori- zontal, debido al supues- to de que a corto plazo, los precios son fijos y las empresas producen sim- plemente la cantidad de- mandada. A largo plazo, las empresas producen la cantidad normal, por lo que la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) es vertical en el nivel de producción de pleno empleo, Y. El equi- librio a corto plazo de la economía se encuentra en el punto en el que se cortan las curvas DA y OACP y su equilibrio a largo plazo se encuentra en el punto en el que se cortan las curvas DA y OALP. En este ejemplo, la economía se halla en equilibrio tanto a corto plazo como a largo plazo en el punto E.




durante un solo día; tampoco lo baja si la cantidad demandada es excepcional- mente baja. La tendencia de un productor a fijar un precio durante un tiempo y a ofrecer la cantidad que se demande a ese precio está representada por una curva OACP horizontal. Supongamos, sin embargo, que la cantidad demandada de helado sigue sien- do alta día tras día, hasta el punto de que el propietario está haciendo grandes es- fuerzos para producir suficiente helado para satisfacer la demanda. En este caso, puede subir el precio para reducir la cantidad demandada de helado a un nivel más manejable. Seguirá subiendo el precio mientras la cantidad demandada sea mayor que la capacidad normal de producción. A largo plazo, el precio del helado será el que tenga que ser para igualar la cantidad demandada y el nivel normal de pro- ducción del propietario. Asimismo, a largo plazo, todas las demás empresas de la economía ajustarán sus precios lo necesario para poder producir su nivel normal. Como señalamos en el Capítulo 3, el nivel normal de producción de la economía en su conjunto se denomina nivel de producción de pleno empleo y se representa por medio de Y. A largo plazo, pues, cuando los precios se ajustan totalmente, la can- tidad agregada ofrecida de producción será simplemente igual al nivel de produc- ción de pleno empleo, Y. Así pues, la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) es vertical, como muestra la Figura 8.10, en el punto en el que la producción ofrecida, Y, es igual a Y. La Figura 8.10 representa una economía que se encuentra simultáneamente en equilibrio a corto plazo y a largo plazo. El equilibrio a corto plazo está representa- do por la intersección de las curvas DA y OACP, que es el punto E. El equilibrio a largo plazo está representado por la intersección de las curvas DA y OALP, que es el punto E. Sin embargo, cuando ocurre algún cambio en la economía, el equilibrio a corto plazo puede ser diferente del equilibrio a largo plazo.




Perturbaciones de la demanda agregada. Recuérdese que una teoría de los ciclos económicos tiene que incluir una descripción de las perturbaciones que afectan a la economía. El modelo DA-OA identifica las perturbaciones por los efectos que producen inicialmente en la demanda agregada o en la oferta agre- gada. Una perturbación de la demanda agregada es un cambio de la economía que desplaza la curva DA. Por ejemplo, se produciría una perturbación negativa de la demanda agregada si los consumidores se mostraran más pesimistas sobre el futuro y redujeran su gasto actual de consumo, desplazando la curva DA hacia la izquierda. Para analizar el efecto de una perturbación de la demanda agregada, supon- gamos que la economía se encuentra inicialmente en equilibrio tanto a corto plazo como a largo plazo en el punto E de la Figura 8.11. Suponemos que como los con- sumidores se han vuelto más pesimistas, la curva de demanda agregada se des- plaza en sentido descendente y hacia la izquierda de DA1 a DA2. En este caso, el nuevo equilibrio a corto plazo (la intersección de DA2 y OACP) se encuentra en el punto F, en el que la producción ha disminuido a Y2 y el nivel de precios sigue sien- do P1. Por lo tanto, la disminución de la demanda de consumo de los hogares pro- voca una recesión y la producción disminuye por debajo de su nivel normal. Sin embargo, la economía no permanece indefinidamente en el punto F, ya que las em- presas no se conforman con seguir produciendo por debajo de su capacidad nor-




342 Capítulo 8   Los ciclos económicos




mal. Finalmente, responden a la disminución de la demanda ajustando sus precios –en este caso a la baja– hasta que la economía alcanza su nuevo equilibrio a largo plazo en el punto H, que es el punto de intersección de DA2 y OALP. En ese pun- to, la producción se encuentra en su nivel inicial, Y, pero el nivel de precios ha des- cendido a P2. Nuestro análisis muestra que una perturbación negativa de la demanda agre- gada, que desplaza la curva DA en sentido descendente, hace que la producción disminuya a corto plazo pero no a largo plazo. ¿Cuánto tarda la economía en llegar al largo plazo? Esta pregunta es fundamental en el análisis económico y para la que los economistas clásicos y los keynesianos tienen respuestas distintas, que ayudan a explicar por qué tienen opiniones distintas sobre el papel que debe desempeñar la política económica en la lucha contra las recesiones. Según la teoría clásica, los precios se ajustan bastante deprisa a los desequili- brios de las cantidades ofrecidas y demandadas, por lo que la economía alcanza rá- pidamente –es decir, en unos meses o menos– su equilibrio a largo plazo. Así pues, es probable que una recesión provocada por un desplazamiento descendente de la curva DA concluya bastante deprisa, al descender el nivel de precios y alcanzar la economía el nivel inicial de producción, Y. En las versiones más estrictas del mo- delo clásico, se supone que la economía alcanza su equilibrio a largo plazo casi de inmediato, lo cual implica que la curva de oferta agregada a corto plazo es irrele- vante y que la economía siempre se encuentra en la curva de oferta agregada a lar- go plazo (OALP). Como los ajustes se realizan rápidamente, los economistas clásicos sostienen que de poco sirven los intentos de los gobiernos de luchar con- tra las recesiones. Obsérvese que esta conclusión es coherente con el argumento de la                   Abro comillas.               mano invisible                  Cierro comillas.                descrito en el Capítulo 1, según el cual el libre mercado y los




8.4. Análisis del ciclo económico: avance 343




Nivel de precios, P




Producción, Y




OALP




OACP




DA1 DA2




P1




P2




Y Y2




E




H




F




Los consumidores se vuelven más ahorrativos




Figura 8.11 Una perturbación negativa de la demanda agregada Una perturbación negati- va de la demanda agre- gada reduce la cantidad agregada demandada de bienes y servicios en un nivel de precios dado; por ejemplo, los consu- midores pueden mostrar- se más pesimistas y reducir su gasto. Esta perturbación se represen- ta por medio de un des- plazamiento de la curva de demanda agregada hacia la izquierda de DA1




a DA2. A corto plazo, la economía se desplaza al punto F. En este equili- brio a corto plazo, la pro- ducción ha descendido a Y2 y el nivel de precios no varía. Finalmente, el ajuste de los precios lleva a la economía al nuevo equilibrio a largo plazo en el punto H, en el que la producción retorna a su nivel de pleno em- pleo, Y, y el nivel de pre- cios desciende a P2. En la teoría clásica estricta, la economía se desplaza casi de inmediato al pun- to H, por lo que la per- turbación negativa de la demanda agregada no afecta esencialmente a la producción ni a corto plazo ni a largo plazo. Los keynesianos sostie- nen que el proceso de ajuste dura más, por lo que la perturbación negativa de la demanda agregada puede provo- car una larga disminu- ción de la producción.




ajustes de los precios sin restricciones son suficientes para obtener buenos resulta- dos económicos. Los economistas keynesianos, a diferencia de los clásicos, sostienen que los precios (y los salarios, que son el precio del trabajo) no se ajustan necesariamente de inmediato en respuesta a las perturbaciones, por lo que el retorno de la eco- nomía a su equilibrio a largo plazo puede ser lento y tardar quizá años en lugar de meses. En otras palabras, aunque los keynesianos coinciden con los clásicos en que el nivel de producción de la economía acaba desplazándose del nivel al que desciende en las recesiones (representado por Y2 en la Figura 8.11) al nivel de pleno empleo, Y, creen que este proceso puede ser lento. Como no tienen con- fianza en los poderes autocorrectores de la economía, tienden a considerar que el gobierno tiene un importante papel que desempeñar en la lucha contra las re- cesiones. Por ejemplo, el propio Keynes afirmó inicialmente que el gobierno po- día luchar contra las recesiones aumentando el gasto público. En la Figura 8.11, un aumento del gasto público podría desplazar en principio la curva DA hacia la derecha, de DA2 de vuelta a DA1, y llevar de nuevo a la economía al pleno em- pleo.




Perturbaciones de la oferta agregada. Como los economistas clásicos creen que las perturbaciones de la demanda agregada no provocan fluctuaciones de la producción durante mucho tiempo, generalmente consideran que las perturbacio- nes de la oferta agregada son la principal causa de las variaciones de la producción y del empleo. Una perturbación de la oferta agregada es un cambio de la economía que provoca un desplazamiento de la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP). La posición de la curva OALP depende únicamente del nivel de producción de ple- no empleo, Y, por lo que también puede considerarse que las perturbaciones de la oferta agregada –por ejemplo, las variaciones de la productividad o de la oferta de trabajo– que alteran Y. La Figura 8.12 muestra los efectos de una perturbación negativa de la oferta, es decir, de una perturbación que reduce el nivel de producción de pleno empleo (un ejemplo es una grave sequía que reduce enormemente la cosecha). Supongamos que la economía se encuentra inicialmente en equilibrio a largo plazo en el punto E de la Figura 8.12, en el que la curva de oferta agregada a largo plazo inicial, OALP1, corta a la curva de demanda agregada, DA. Imaginemos ahora que se pro- duce una perturbación negativa de la oferta, que reduce la producción de pleno empleo de Y1 a Y2 y provoca un desplazamiento de la curva de oferta agregada a largo plazo hacia la izquierda de OALP1 a OALP2. El nuevo equilibrio a largo pla- zo se encuentra en el punto F, en el que el nivel de producción es menor que en E. Según la teoría clásica, la economía se traslada rápidamente del punto E al F y per- manece en ese punto. La disminución que experimenta la producción cuando la economía se desplaza del punto E al F es una recesión. Obsérvese que el nuevo ni- vel de precios, P2, es más alto que el inicial, P1, por lo que las perturbaciones nega- tivas de la oferta provocan una subida de los precios durante las recesiones. En el Capítulo 10 volveremos a examinar esta consecuencia para el nivel de precios y su relación con los hechos de los ciclos económicos. Aunque los economistas clásicos fueron los primeros que hicieron hincapié en las perturbaciones de la oferta, los economistas keynesianos también reconocen su




344 Capítulo 8   Los ciclos económicos




importancia en la explicación de las fluctuaciones cíclicas de la producción. Los keynesianos coinciden en que una perturbación negativa de la oferta reduce la producción y eleva el nivel de precios a largo plazo. En el Capítulo 11 analizamos la teoría keynesiana sobre el proceso por el que la economía se desplaza del corto plazo al largo plazo en respuesta a una perturbación de la oferta.




Resumen del Capítulo 345




Nivel de precios, P




Producción, Y




OALP2 OALP1




E




F




DA




Y1 Y2




P1




P2




Perturbación negativa de la oferta




Figura 8.12 Una perturbación negativa de la oferta agregada Una perturbación negati- va de la oferta agregada, como una sequía, reduce el nivel de producción de pleno empleo de Y1 a Y2. En otras palabras, des- plaza la curva de oferta agregada a largo plazo hacia la izquierda, de OALP1 a OALP2. Como consecuencia, el equili- brio a largo plazo se tras- lada del punto E al F. En el nuevo equililibrio a largo plazo, la produc- ción ha disminuido de Y1 a Y2 y el nivel de precios ha subido de P1 a P2.




RESUMEN DEL CAPÍTULO




1. Un ciclo económico está formado por un período de disminución de la actividad económica agregada (una contracción o recesión) seguido de un período de au- mento de la actividad económica (una expansión). El punto mínimo de la contracción se denomina fondo y el máximo de la expansión se denomina cima. Los ci- clos económicos se han observado en las economías de mercado desde el comienzo de la industrializa- ción.




2. La tendencia de muchas variables económicas a va- riar al unísono de una manera periódica y predecible durante el ciclo se denomina covariación. Llamamos




                  Abro comillas.               hechos de los ciclos económicos                  Cierro comillas.                a las pautas cíclicas representativas de las variables económicas funda- mentales.




3. Las fluctuaciones de la actividad económica agregada que constituyen los ciclos económicos son recurrentes y se han observado una y otra vez en las economías de mercado industrializadas. Sin embargo, no son pe- riódicas, en el sentido de que no se producen a inter- valos regulares o predecibles. Las fluctuaciones cíclicas también son persistentes, lo cual significa que una vez que comienza una recesión o una expansión, normalmente dura un tiempo.




4. Los economistas creen que la economía de Estados Unidos tenía antes de 1929 recesiones más largas y mayor inestabilidad cíclica que después de la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, los problemas de datos impiden saber con exactitud hasta qué punto era más cíclica la economía antes de 1929. La Gran Depresión que comenzó en 1929 y no terminó hasta el comienzo de la Segunda Guerra Mundial fue la desaceleración cíclica más grave de la historia de Estados Unidos. La moderación del ciclo económico tras la Segunda Guerra Mundial llevó a algunos a declarar prematu- ramente que el ciclo estaba                   Abro comillas.               muerto                  Cierro comillas.               . Sin embargo, la economía de Estados Unidos sufrió graves recesiones en 1973-1975 y en 1981-1982. Entre 1982 y el fin del mi- lenio, disfrutó de una                   Abro comillas.               larga expansión                  Cierro comillas.               , con una sola y pequeña recesión en 1990-1991.




5. El sentido de una variable en relación con el ciclo eco- nómico puede ser procíclico, anticíclico o acíclico. Una variable procíclica varía en el mismo sentido que la actividad económica agregada, aumentando en las expansiones y disminuyendo en las recesiones. Una variable anticíclica varía en sentido contrario a la ac- tividad económica agregada, disminuyendo en las ex- pansiones y aumentando en las recesiones. Una variable acíclica no tiene una pauta cíclica clara.




6. La cronología de una variable en relación con el ciclo económico puede ser coincidente, adelantada o retar- dada. Una variable coincidente alcanza las cimas y los fondos más o menos al mismo tiempo que la acti- vidad económica agregada. Una variable adelantada alcanza las cimas y los fondos antes que la actividad económica agregada y una variable retardada los al- canza después.




7. La tabla resumen 10 describe el sentido cíclico y la cro- nología de las principales variables macroeconómicas, lo que llamamos los hechos de los ciclos económicos. En pocas palabras, la producción, el consumo y la in-




versión son procíclicos y coincidentes. La inversión es mucho más variable durante el ciclo económico que el consumo. El empleo es procíclico, pero la tasa de de- sempleo es anticíclica. La productividad media del tra- bajo y el salario real son procíclicos, aunque según la mayoría de los estudios el salario real sólo es levemen- te procíclico. El dinero y los precios de las acciones son procíclicos y se adelantan al ciclo. La inflación y los ti- pos de interés nominales son procíclicos y retardados. El tipo de interés real es acíclico.




8. Una teoría del ciclo económico consiste en (1) una descripción de las perturbaciones que afectan a la eco- nomía y (2) un modelo, como el modelo de demanda y oferta agregadas (DA-OA), que describe cómo res- ponde la economía a estas perturbaciones. En el mo- delo DA-OA, las perturbaciones de la curva de demanda agregada (DA) alteran la producción a cor- to plazo, pero ésta retorna a su nivel de pleno em- pleo, Y, a largo plazo. Las perturbaciones de la curva de oferta agregada pueden afectar a la producción tanto a largo plazo como a corto plazo.




9. Los economistas clásicos sostienen que la economía alcanza rápidamente su equilibrio a largo plazo, ya que los precios se ajustan rápidamente. Esta teoría im- plica que las perturbaciones de la demanda agregada sólo producen breves efectos en las variables reales como la producción y hacen hincapié, por el contrario, en las perturbaciones de la oferta agregada como fuen- te de los ciclos económicos. También consideran que la política económica tiene pocas posibilidades de luchar contra las recesiones. En cambio, los economistas key- nesianos creen que la economía tarda en alcanzar el equilibrio a largo plazo, por lo que llegan a la conclu- sión de que las perturbaciones de la demanda agre- gada pueden afectar a la producción durante largos períodos de tiempo. Creen, además, que la polí- tica económica puede ser útil para acelerar el retorno de la economía al nivel de pleno empleo.




346 Capítulo 8   Los ciclos económicos




Términos clave




acíclico, pág. 327




anticíclico, pág. 327




ciclo económico, pág. 317




cima, pág. 317




contracción, pág. 317




covariación, pág. 320




cronología de los ciclos económicos, pág. 316




depresión, pág. 317




expansión, pág. 317




fondo, pág. 317




índice de indicadores adelantados, pág. 327




persistencia, pág. 320




procíclico, pág. 327




puntos de giro, pág. 319




recesión, pág. 317




variable adelantada, pág. 327




variable coincidente, pág. 327




variable retardada, pág. 327 




Preguntas de repaso




Resumen del Capítulo 347




1. Represente gráficamente las fases y los puntos de giro de un ciclo económico. Utilice el gráfico para ilustrar los conceptos de recurrencia y persistencia.




2. ¿Qué es una covariación? ¿Qué relación tiene con los hechos de los ciclos económicos presentados en este capítulo?




3. ¿Qué datos apoyan la tesis de que el ciclo económico se ha moderado con el paso del tiempo en Estados Unidos? ¿Por qué es importante saber si se ha mode- rado o no?




4. ¿Qué términos se utilizan para describir la forma en que varía una variable cuando la actividad económica está aumentando o disminuyendo? ¿Y para describir la cronología de las variaciones cíclicas de las variables económicas?




5. Si supiera que la economía está disminuyendo en una recesión, ¿qué esperaría que ocurriera con la produc-




ción en los próximos trimestres? ¿Y con la inversión? ¿Y con la productividad media del trabajo? ¿Y con el salario real? ¿Y con la tasa de desempleo?




6. ¿Cómo se utiliza en la realización de predicciones ma- croeconómicas el hecho de que se sepa que algunas variables económicas se adelantan al ciclo?




7. ¿Cuáles son los dos componentes de una teoría de los ciclos económicos?




8. ¿En qué se diferencian las ideas de los keynesianos y las de los clásicos sobre el tiempo que tarda la econo- mía en alcanzar el equilibrio a largo plazo? ¿Qué con- secuencias tienen estas diferencias de ideas para las opiniones de los keynesianos y de los clásicos sobre la utilidad de las medidas destinadas a luchar contra las recesiones? ¿Y sobre los tipos de perturbaciones que causan la mayoría de las recesiones?




Problemas analíticos




1. La Figura 8.1 muestra que las cimas y los fondos de los ciclos económicos se identifican con las cimas y los fondos de la actividad económica agregada, lo cual es coherente con la metodología actual del NBER. Sin embargo, en el caso de los ciclos económicos de Estados Unidos anteriores a 1927, el NBER identificó las cimas y los fondos cíclicos con las cimas y los fon- dos de la actividad económica agregada una vez eli- minada la tendencia (la actividad económica agregada menos la                   Abro comillas.               senda normal de crecimiento                  Cierro comillas.                mostrada en la Figura 8.1). Muestre que esta metodología alter- nativa implica que las cimas se alcanzan antes y los fondos después de lo que se observa si se utiliza la metodología actual. ¿Aumenta la metodología alter- nativa la duración calculada de las contracciones y de las expansiones o la reduce en comparación con la metodología actual? ¿Cómo podría explicar este cam- bio de medición las diferencias entre las duraciones medias medidas de las expansiones y de las contrac-




ciones registradas desde la Segunda Guerra Mundial y las duraciones de las expansiones y las contraccio- nes registradas antes de la Primera Guerra Mun- dial 16?




2. Durante las recesiones, los gastos de consumo en bie- nes duraderos como automóviles y muebles, así como las compras de nuevas viviendas, disminuyen mucho más que los gastos en bienes no duraderos y servicios. ¿A qué cree que se debe?




3. La producción, el número total de horas trabajadas y la productividad media del trabajo son todos ellos procí- clicos.




a. ¿Qué variable, la producción o las horas trabajadas, aumenta en un porcentaje mayor en las expansiones y disminuye en un porcentaje mayor en las recesio- nes? (Pista: productividad media del trabajo = pro- ducción/número total de horas trabajadas, por lo




16. Para un análisis más extenso de estas cuestiones, véanse Christina D. Romer,                   Abro comillas.               Remeasuring Business Cycles                  Cierro comillas.               , Journal of Economic History, septiembre, 1994, págs. 573-609; y Randall E. Parker y Philip Rothman,                   Abro comillas.               Further Evidence on the Stabilization of Postwar Economic Fluctuations                  Cierro comillas.               , Journal of Macroeconomics, primavera, 1996, págs. 289-298. Romer fue quien primero hizo hincapié en la im- portancia que podía tener el cambio de la metodología utilizada para datar los ciclos económicos.




que la variación porcentual de la productividad me- dia del trabajo es igual a la variación porcentual de la producción menos la variación porcentual del nú- mero total de horas trabajadas.)




b. ¿Qué relación existe entre la conducta procíclica de la productividad media del trabajo y la ley de Okun, analizada en el Capítulo 3?




4. Durante el período 1973-1975, Estados Unidos experi- mentó una profunda recesión con una brusca subida




simultánea del nivel de precios. ¿Extraería usted la conclusión de que la recesión se debió a una perturba- ción de la oferta o a una perturbación de la demanda? Ilústrelo utilizando el análisis DA-OA.




5. A veces se afirma que el crecimiento económico                   Abro comillas.               de- masiado rápido                  Cierro comillas.                va acompañado de inflación. Utilice el análisis DA-OA para mostrar que esta afirmación podría ser cierta. Cuando se hace esta afirmación, ¿qué tipo de perturbación se supone implícitamente que afecta a la economía?




348 Capítulo 8   Los ciclos económicos




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indicators Database entre en www.awlonline.com/abel_  bernanke.




1. Una variable económica es persistente si sus disminu- ciones tienden a ir seguidas de más disminuciones y sus aumentos de más aumentos. En este ejercicio le pe- dimos que estudie la persistencia de la tasa de desem- pleo civil.




Identifique mediante datos de 1961 en adelante to- dos los trimestres en los que la tasa de desempleo (del último mes del trimestre) varió al menos 0,2 puntos porcentuales desde el trimestre anterior (en sentido as- cendente o descendente). ¿Cuántas de estas variacio- nes de 0,2 puntos porcentuales o más fueron seguidas en el trimestre siguiente (1) de otra variación en el mismo sentido, (2) de una variación en sentido contra- rio o (3) de ninguna variación? Basándose en sus cuen- tas, ¿diría que la tasa de desempleo es una variable persistente?




2. Represente gráficamente los índices compuestos de los indicadores adelantados, coincidentes y retardados utilizando datos mensuales de 1959 en adelante. Basándose en los gráficos estime las fechas de las cimas y los fondos cíclicos. ¿En qué medida se parecen sus estimaciones a las fechas de los puntos de giro del NBER indicadas en la Tabla 8.1?




3. ¿Cómo responde cada una de las variables siguientes al ciclo económico? Muestre gráficamente sus resulta- dos y dé explicaciones económicas.




a. Índice de anuncios de ofertas de empleo en la prensa.




b. Importaciones reales.




c. Ingresos de la administración federal.




d. Permisos de construcción de nuevas viviendas pri- vadas.




e. Tasa de utilización de la capacidad, industria.




f. Número semanal medio de horas, industria.




4. Se ha afirmado que el mercado de valores predice las recesiones. Represente gráficamente el valor real del índice bursátil (el índice S&P 500 del último mes del trimestre dividido por el deflactor del PIB) utilizando datos trimestrales de 1961 en adelante. Trace las cimas y los fondos cíclicos. ¿Observa que el mercado de va- lores es una buena variable para realizar predicciones económicas?




5. Represente gráficamente el índice de producción in- dustrial de Estados Unidos y el de Canadá en el mismo gráfico. ¿Están estrechamente relacionados los ciclos económicos de Estados Unidos y de Canadá? ¿Y los de Estados Unidos y Alemania?




349




E




l principal objetivo del Capítulo 8 era describir los ciclos económicos presen- tando los hechos de los ciclos económicos. En éste y en los dos siguientes in- tentamos explicar los ciclos económicos y la forma en que deben responder los responsables de la política económica. Primero debemos desarrollar un mode- lo macroeconómico para poder analizar las fluctuaciones cíclicas y la influencia de los cambios de política en la economía. Al examinar el mercado de trabajo en el Capítulo 3, el de bienes en el 4 y el de activos en el 7, ya hemos identificado los tres componentes de un modelo macroeconómico completo. A continuación reunimos estos tres componentes en un único modelo que nos permite analizarlos simultá- neamente. Este capítulo consolida, pues, nuestros análisis anteriores para estable- cer la estructura teórica del resto del libro. El modelo macroeconómico básico que desarrollamos en este capítulo se de- nomina modelo IS-LM (como señalamos más adelante, este nombre tiene su origen en dos de sus condiciones de equilibrio básicas: la inversión, I, debe ser igual al ahorro, S, y la cantidad demandada de dinero, L, debe ser igual a la ofrecida, M). Este modelo fue desarrollado en 1937 por el Premio Nobel Sir John Hicks 1, para el que pretendía ser una representación gráfica de las ideas presentadas por Keynes en su famoso libro de 1936, Teoría general de la ocupación, el interés y el dinero. Basándose en la creencia de Keynes de que los salarios y los precios no se ajustan rápidamente para equilibrar los mercados (véase el Apartado 1.3), en su modelo IS- LM inicial Hicks partió del supuesto de que el nivel de precios es fijo, al menos tem- poralmente. Desde Hicks, varias generaciones de economistas han trabajado para refinar este modelo, que se ha aplicado en muchos análisis de las fluctuaciones cí- clicas y de la política macroeconómica, así como en la realización de predicciones. El modelo IS-LM se identifica habitualmente con el enfoque keynesiano del análisis de los ciclos económicos debido a sus orígenes. Los economistas clásicos




Capítulo 9




El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




1. Hicks esbozó el modelo IS-LM en un artículo titulado                   Abro comillas.               Mr. Keynes and the Classics: A Suggested Interpretation                  Cierro comillas.               , Econometrica, abril, 1937, págs. 137-159.




–que creen que los salarios y los precios varían rápidamente para equilibrar los mercados– lo rechazarían, debido a su supuesto de que el nivel de precios es fijo. Sin embargo, el modelo IS-LM convencional puede adaptarse fácilmente para per- mitir que los salarios y los precios se ajusten rápidamente. Por lo tanto, el modelo IS-LM, aunque fue desarrollado inicialmente por los keynesianos, también puede utilizarse para presentar y analizar el enfoque clásico del análisis de los ciclos eco- nómicos. Además, equivale al modelo DA-OA del que presentamos un avance en el apartado 8.4. Mostraremos cómo se obtiene el modelo DA-OA a partir del IS-LM y cómo puede utilizarse con una perspectiva clásica o con una perspectiva keyne- siana. La utilización del modelo IS-LM (y del modelo DA-OA equivalente) tanto para los análisis clásicos como para los keynesianos tiene varias ventajas prácticas: en primer lugar, evita la necesidad de aprender dos modelos distintos y, en segundo lugar, permite hacer hincapié en los importantes puntos en los que coinciden el enfoque keynesiano y el clásico y mostrar al mismo tiempo claramente sus dife- rencias. Además, como las versiones del modelo IS-LM (y sus conceptos y termi- nología) se aplican tan a menudo en los análisis de la economía y de la política macroeconómica, el estudio de este modelo ayudará al lector a comprender y par- ticipar en mayor medida en los debates económicos actuales. Utilizamos un enfoque gráfico para desarrollar el modelo IS-LM. En el Apéndice 9.A presentamos el análisis idéntico en forma algebraica. Si el lector tie- ne dificultades para comprender por qué las curvas utilizadas en el análisis gráfi- co tienen la pendiente que tienen o por qué se desplazan, quizá le resulte útil el análisis algebraico del apéndice. Para simplificar lo más posible el análisis, en este capítulo suponemos que es- tudiamos una economía cerrada. En el 13 mostramos cómo se amplía el análisis para incluir el sector exterior.




9.1. La recta PE: el equilibrio del mercado de trabajo




En capítulos anteriores hemos analizado los tres principales mercados de la eco- nomía: el mercado de trabajo, el mercado de bienes y el mercado de activos. También hemos identificado algunas de las relaciones entre ellos, pero ahora que- remos explicar con mayor precisión cómo encajan en un sistema macroeconómico completo. Examinemos primero el mercado de trabajo y recordemos que en el Capítulo 3 vimos los conceptos de nivel de empleo de pleno empleo y nivel de producción de pleno empleo. El nivel de empleo de pleno empleo, N, es el nivel de empleo de equilibrio que se alcanza una vez que los salarios y los precios se han ajustado totalmente, por lo que la cantidad ofrecida de trabajo es igual a la de- mandada. El nivel de producción de pleno empleo, Y, es la cantidad de producción que se obtiene cuando el empleo se encuentra en su nivel de pleno empleo, dados el nivel actual del stock de capital y la función de producción. En términos alge- braicos, el nivel de producción de pleno empleo, Y, es igual a AF(K, N), donde K es el stock de capital, A es la productividad y F es la función de producción (véase la ecuación 3.4).




350 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




Nuestro objetivo último es un gráfico en el que el tipo de interés real se en- cuentra en el eje de ordenadas y la producción en el de abscisas. En ese gráfico, el equilibrio del mercado de trabajo está representado en la Figura 9.1 por la recta de pleno empleo o PE. La recta PE es vertical en Y = Y porque cuando el mercado de trabajo se encuentra en equilibrio, la producción es igual a su nivel de pleno em- pleo, cualquiera que sea el tipo de interés 2.




Factores que desplazan la recta PE




El nivel de producción de pleno empleo depende del nivel de empleo de pleno em- pleo y de los niveles actuales de capital y de productividad. Cualquier cambio que afecta al nivel de producción de pleno empleo, Y, provoca un desplazamiento de la recta PE. Recuérdese que el nivel de producción de pleno empleo, Y, aumen- ta –y, por lo tanto, la recta PE se desplaza hacia la derecha– cuando aumenta la oferta de trabajo (lo que eleva el empleo de equilibrio N), cuando aumenta el stock de capital o cuando se produce una perturbación beneficiosa de la oferta. Asimismo, una disminución de la oferta de trabajo o del stock de capital o una per- turbación negativa de la oferta reduce el nivel de producción de pleno empleo, Y, y desplaza la recta PE hacia la izquierda. La tabla resumen 11 enumera los factores que desplazan la recta PE.




9.1. La recta PE: el equilibrio del mercado de trabajo 351




Tipo de interés real, r




Producción, Y




Recta PE




Y




Figura 9.1 La recta PE La recta de pleno empleo (PE) representa el equili- brio del mercado de tra- bajo. Cuando el mercado de trabajo se encuentra en equilibrio, el empleo es igual a su nivel de ple- no empleo, N, y la pro- ducción es igual a su nivel de pleno empleo, Y, cualquiera que sea el va- lor del tipo de interés real. Por lo tanto, la recta PE es vertical en Y = Y.




2. El tipo de interés real afecta a la inversión y, por lo tanto, a la cantidad de capital que tendrán las em- presas en el futuro, pero no afecta al stock de capital actual y, por lo tanto, tampoco al nivel actual de producción de pleno empleo.




9.2. La curva IS: el equilibrio del mercado de bienes




El segundo de los tres mercados de nuestro modelo es el mercado de bienes. Recuérdese que en el Capítulo 4 vimos que el mercado de bienes se encuentra en equilibrio cuando la inversión deseada y el ahorro nacional deseado son iguales o, lo que es lo mismo, cuando la cantidad agregada ofrecida de bienes es igual a la de- mandada. Recuérdese que los ajustes del tipo de interés real ayudan a llevar al mer- cado de bienes al equilibrio. En un gráfico en el que el tipo de interés real se encuentra en el eje de ordena- das y la producción real en el de abscisas, el equilibrio del mercado de bienes se describe mediante una curva llamada curva IS. Cualquiera que sea el nivel de pro- ducción (o renta), Y, la curva IS muestra el tipo de interés real, r, que equilibra el mercado de bienes. Se llama así porque en todos sus puntos la inversión deseada, Id, es igual al ahorro nacional deseado, Sd. La Figura 9.2 muestra cómo se obtiene la curva IS a partir del diagrama del ahorro e inversión introducido en el Capítulo 4 (véase el diagrama clave 3 de la pág. 163). La 9.2(a) muestra el diagrama del ahorro y la inversión correspondiente a dos niveles de producción elegidos aleatoriamente, 4.000 y 5.000. A cada nivel le corresponde una curva de ahorro, en la que el valor de la producción se indica en- tre paréntesis. Cada curva de ahorro tiene pendiente positiva porque una subida del tipo de interés real lleva a los hogares a aumentar su nivel deseado de ahorro. Un aumento de la producción (renta) actual eleva el ahorro deseado a cualquier tipo de interés real, por lo que la curva de ahorro (S) correspondiente a Y = 5.000 se encuentra a la derecha de la curva de ahorro (S) correspondiente a Y = 4.000. La Figura 9.2(a) también muestra una curva de inversión. Recuérdese que en el Capítulo 4 vimos que la curva de inversión tiene pendiente negativa, porque una




352 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




Resumen 11




Factores que desplazan el pleno empleo (PE)




Desplaza la recta PE




Un(a) hacia la Motivo




Perturbación beneficiosa Derecha 1. Se puede producir una cantidad mayor con de la oferta la misma cantidad de capital y trabajo.




2. Si aumenta el PMN, la demanda de trabajo aumenta y eleva el empleo.




El nivel de producción de pleno empleo  aumenta por ambos motivos.




Aumento de la oferta Derecha El empleo de equilibrio aumenta, elevando el  de trabajo nivel de producción de pleno empleo.




Aumento del stock de  Derecha Puede producirse una cantidad mayor con la capital misma cantidad de trabajo. Además, el aumen- to del capital puede elevar el PMN, lo cual aumenta la demanda de trabajo y el empleo de equilibrio.




subida del tipo de interés real aumenta el coste de uso del capital, lo cual reduce el stock de capital deseado y, por lo tanto, la inversión deseada. La inversión desea- da no resulta afectada por la producción actual, por lo que la curva de inversión es la misma independientemente de que Y sea igual a 4.000 o igual a 5.000. Cada nivel de producción implica un tipo de interés real de equilibrio del merca- do. Cuando la producción es de 4.000, el equilibrio del mercado de bienes se encuen- tra en el punto D y el tipo de interés real de equilibrio del mercado es del 7 por ciento. Cuando la producción es de 5.000, el mercado de bienes se encuentra en equilibrio en el punto F y el tipo de interés real de equilibrio del mercado es del 5 por ciento. La Figura 9.2(b) muestra la curva IS de esta economía: la producción se en- cuentra en el eje de abscisas y el tipo de interés real en el de ordenadas. Cualquiera que sea el nivel de producción, la curva IS muestra el tipo de interés real que equi-




9.2. La curva IS: el equilibrio del mercado de bienes 353




Tipo de interés real, r




 Tipo de interés real. r




Producción, Y Ahorro nacional deseado S d, e inversión deseada, I d




4.000 5.000




5%




7%




5%




7% D




F




D




F




Curvas de ahorro, S(Y = 4.000)




S(Y = 5.000)




Curva de inversión, I IS




(a) (b)




Figura 9.2 Obtención de la curva IS (a) El gráfico muestra el equilibrio del mercado de bienes correspondiente a dos niveles de producción diferentes: 4.000 y 5.000 (el nivel de producción correspondiente a cada curva de ahorro se indica entre paréntesis al lado de la curva). Cuando aumenta el nivel de producción (de renta), el ahorro nacional deseado aumenta y la curva de ahorro se desplaza hacia la derecha. Cuando la producción es de 4.000, el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes es del 7 por ciento (punto D). Cuando es de 5.000, el tipo de interés real que equilibra el mercado es del 5 por ciento (punto F). (b) La curva IS muestra el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes correspondiente a cada nivel de produc- ción. Así, cada punto de la curva IS corresponde a un punto de equilibrio del mercado de bienes. Al igual que ocurre en (a), cuando la producción es de 4.000, el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes es del 7 por ciento (punto D); cuando es de 5.000, el tipo de interés real que equilibra el mercado es del 5 por ciento (punto F). Como un aumento de la producción eleva el ahorro y reduce el tipo de interés real que equilibra el mercado, la curva IS tiene pendiente negativa.




libra el mercado de bienes. Así, por ejemplo, Y = 4.000 y r = 7 por ciento en el pun- to D de la curva IS (obsérvese que el punto D de la Figura 9.2b corresponde al D de la 9.2a). Asimismo, cuando la producción es de 5.000, el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes es del 5 por ciento. Esta combinación de producción y tipo de interés real se encuentra en el punto F de la curva IS de la Figura 9.2(b), que corresponde al F de la 9.2(a). En general, como un aumento de la producción eleva el ahorro nacional deseado, reduciendo el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes, la curva IS tiene pendiente negativa. La pendiente de la curva IS también puede interpretarse por medio de la ver- sión alternativa (pero equivalente) de la condición de equilibrio del mercado de bienes, según la cual en condiciones de equilibrio la cantidad agregada demanda- da de bienes debe ser igual a la ofrecida. Supongamos a modo de ilustración que la economía se encuentra inicialmente en el punto F de la Figura 9.2(b). La cantidad agregada ofrecida de bienes es igual a la demandada en el punto F porque este punto se encuentra en la curva IS, lo cual significa que el mercado de bienes se en- cuentra en equilibrio en ese punto 3.




354 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




3. Acabamos de mostrar que el ahorro nacional deseado es igual a la inversión deseada en el punto F, o sea, Sd = I d. Sustituyendo Sd por la definición del ahorro nacional deseado, Y – Cd – G, en la condición según la cual el ahorro nacional deseado debe ser igual a la inversión deseada también se muestra que Y = Cd + I d + G en F.




Resumen 12




Factores que desplazan la curva IS




Desplaza la curva IS




Un aumento de en sentido Motivo




Producción futura Ascendente El ahorro esperado disminuye (el consumo deseado esperada aumenta), elevando el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes.




Riqueza Ascendente El ahorro deseado disminuye (el consumo deseado aumenta), elevando el tipo de interés real que  equilibra el mercado de bienes.




Compras del Estado, G Ascendente El ahorro deseado disminuye (la demanda de  bienes aumenta), elevando el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes.




Impuestos, T No varía o se No varía si los consumidores tienen en cuenta la desplaza en futura reducción compensatoria de los impuestos sentido y no alteran su consumo (equivalencia ricardiana); descendente en sentido descendente si los consumidores no tienen en cuenta una futura reducción de los  impuestos y reducen el consumo deseado, elevando el ahorro nacional deseado y reduciendo el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes.




Futuro producto marginal Ascendente La inversión deseada aumenta, elevando el tipo de esperado del capital, PMKf interés real que equilibra el mercado de bienes.




Tipo impositivo efectivo Descendente La inversión deseada disminuye, reduciendo el tipo sobre el capital de interés real que equilibra el mercado de bienes.




Supongamos ahora que por alguna razón el tipo de interés real r sube del 5 al 7 por ciento. Recuérdese que en el Capítulo 4 vimos que una subida del tipo de in- terés real reduce tanto el consumo deseado, Cd (ya que la gente desea ahorrar más cuando sube el tipo de interés real) como la inversión deseada, Id, reduciendo así la cantidad agregada demandada de bienes. Si la producción, Y, permaneciera en su nivel inicial de 5.000, la subida del tipo de interés real implicaría que se ofrecen más bienes de los que se demandan. Para que el mercado de bienes alcance el equilibrio al tipo de interés real más alto, la cantidad ofrecida de bienes tiene que disminuir. En el punto D de la Figura 9.2(b), la producción ha disminuido lo suficiente (de 5.000 a 4.000) para que las cantidades ofrecidas y demandadas de bienes sean igua- les y el mercado de bienes ha vuelto al equilibrio 4. De nuevo, una subida de los ti- pos de interés reales va acompañada de una reducción de la producción en el equilibrio del mercado de bienes, por lo que la curva IS tiene pendiente negativa.




Factores que desplazan la curva IS




La curva IS muestra el tipo de interés real necesario para equilibrar el mercado de bienes, cualquiera que sea el nivel de producción. Manteniéndose constante la producción, cualquier perturbación económica o cualquier cambio de política que altera el valor del tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes provoca un desplazamiento de la curva IS. Más concretamente, dado un nivel de produc- ción constante, cualquier cambio de la economía que reduce el ahorro nacional deseado en relación con la inversión deseada eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bie- nes y, por lo tanto, desplaza la curva IS en sentido ascendente. Asimismo, manteniéndose constante la producción, los cambios que elevan el ahorro nacional deseado en re- lación con la inversión deseada, reduciendo así el tipo de interés real que equilibra el mercado, desplazan la curva IS en sentido descendente. La tabla resumen 12 des- cribe los factores que desplazan la curva IS. Utilizaremos el caso de un cambio de las compras actuales del Estado para ex- plicar los desplazamientos de la curva IS en general. La Figura 9.3 muestra cómo afecta un aumento temporal de las compras del Estado a la curva IS. La 9.3(a) muestra el diagrama del ahorro y la inversión, en el que la curva inicial de ahorro es S1 y la curva inicial de inversión es I. La curva S1 representa el ahorro cuando la producción (renta), Y, es fija e igual a 4.500. La Figura 9.3(b) muestra la curva IS ini- cial, IS1. El mercado de bienes se encuentra inicialmente en equilibrio cuando la producción, Y, es igual a 4.500 en el punto E tanto en (a) como en (b). En E, el tipo de interés real inicial que equilibra el mercado es del 6 por ciento. Supongamos ahora que el Estado aumenta sus compras actuales de bienes, G. La inversión deseada a cualquier tipo de interés real no resulta afectada por el au- mento de las compras del Estado, por lo que la curva de inversión no se despla-




9.2. La curva IS: el equilibrio del mercado de bienes 355




4. Aunque una disminución de la producción, Y, reduce evidentemente la cantidad ofrecida de bienes, también reduce la cantidad demandada. La razón se halla en que una disminución de la producción también es una disminución de la renta, que reduce el consumo deseado. Sin embargo, aunque una dis- minución de la producción de un euro reduce un euro la oferta de producción, una disminución de la renta de un euro reduce menos de un euro el consumo deseado, Cd (es decir, la propensión marginal a consumir, definida en el Capítulo 4, es menor que 1). Así pues, una reducción de la producción, Y, re- duce los bienes ofrecidos más que los demandados y, por lo tanto, el exceso de oferta de bienes.




za. Sin embargo, como señalamos en el Capítulo 4, un aumento temporal de las compras del Estado reduce el ahorro nacional deseado, Y – Cd – G (véase la tabla resumen 5 de la pág. 140), por lo que la curva de ahorro se desplaza hacia la iz- quierda de S1 a S2 en la Figura 9.3(a). Como consecuencia de la reducción del aho- rro nacional deseado, el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes cuando la producción es igual a 4.500 sube del 6 al 7 por ciento (punto F de la Figura 9.3a). La Figura 9.3(b) muestra el efecto producido en la curva IS. Manteniéndose constante la producción en 4.500, el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes sube del 6 al 7 por ciento, como muestra el desplazamiento del punto E al F. La nueva curva IS, IS2, pasa por F y se encuentra por encima y a la derecha de la curva IS inicial, IS1. Por lo tanto, un aumento temporal de las compras del Estado desplaza la curva IS en sentido ascendente.




356 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




Tipo de interés real, r




Tipo de interés real, r




Producción, Y




6%




7%




6%




7% F




E




F




E




S 2 S 1




I




IS 1 IS 2




4.500




Aumento de G




Aumento de G




(a) (b)




Ahorro nacional deseado, S d, e inversión deseada, I d




Figura 9.3 Influencia de un aumento temporal de las compras del Estado en la curva IS (a) El diagrama del ahorro y la inversión muestra los efectos de un aumento temporal de las compras del Estado, G, mante- niéndose constante la producción, Y, en 4.500. El aumento de G reduce el ahorro nacional deseado y desplaza la curva de ahorro hacia la izquierda, de S1 a S2. El punto de equilibrio del mercado de bienes se desplaza de E a F y el tipo de interés real sube del 6 al 7 por ciento. (b) El aumento de G eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes cualquiera que sea el nivel de produc- ción. Por lo tanto, la curva IS se desplaza en sentido ascendente de IS1 a IS2. En este ejemplo, en el que la producción se man- tiene constante en 4.500, un aumento de las compras del Estado eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes del 6 (punto E) al 7 por ciento (punto F).




Hasta ahora nuestro análisis de la curva IS ha centrado la atención en la con- dición de equilibrio del mercado de bienes, según la cual el ahorro nacional de- seado debe ser igual a la inversión deseada. Sin embargo, los factores que desplazan la curva IS también pueden describirse por medio de la condición alter- nativa (pero equivalente) de equilibrio del mercado de bienes, según la cual la cantidad agregada demandada de bienes debe ser igual a la ofrecida. En particular, dado el nivel de producción, cualquier cambio que eleva la demanda agregada de bienes desplaza la curva IS en sentido ascendente. Esta regla funciona porque, dado el nivel inicial de producción, un aumento de la demanda agregada de bienes hace que la cantidad demandada de bienes sea ma- yor que la ofrecida. El mercado de bienes puede volver al equilibrio en el mismo ni- vel de producción mediante una subida del tipo de interés real, que reduce el consumo deseado, Cd, y la inversión deseada, Id. Cualquiera que sea el nivel de pro- ducción, un aumento de la demanda agregada de bienes eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes, por lo que llegamos a la conclusión de que un aumento de la demanda agregada de bienes desplaza la curva IS en sentido as- cendente. Para ilustrar esta otra manera de examinar los desplazamientos de la curva IS, utilizamos de nuevo el ejemplo de un aumento temporal de las compras del Estado. Obsérvese que un aumento de las compras del Estado, G, eleva directa- mente la demanda de bienes, Cd + Id + G, provocando un exceso de demanda de bienes en el nivel inicial de producción. Una subida del tipo de interés real, que re- duce Cd e Id, puede eliminar este exceso de demanda de bienes y restablecer el equi- librio en el mercado de bienes en el nivel inicial de producción. Como para que haya equilibrio en el mercado de bienes es necesaria una subida del tipo de interés real cuando aumentan las compras del Estado, un aumento de G provoca un des- plazamiento de la curva IS en sentido ascendente.




9.3. La curva LM: el equilibrio del mercado de activos




El tercer y último mercado de nuestro modelo macroeconómico es el mercado de activos, presentado en el Capítulo 7. El mercado de activos se encuentra en equili- brio cuando las cantidades de activos demandadas por los propietarios de riqueza para sus carteras son iguales que las ofertas de esos activos en la economía. En realidad, existen muchos tipos de activos, tanto reales (viviendas, bienes de con- sumo duradero, edificios de oficinas) como financieros (cuentas corrientes, bonos del Estado). Recuérdese, sin embargo, que agrupamos todos los activos en dos ca- tegorías: dinero y activos no monetarios. Partimos del supuesto de que la oferta monetaria nominal es M y de que el dinero tiene un tipo de interés nominal fijo, im. También partimos del supuesto de que la oferta nominal de activos no monetarios es NM y de que esos activos tienen un tipo de interés nominal, i, y (dada la inflación esperada, π e), un tipo de interés real esperado, r. Con este supuesto de agregación, mostramos que la condición de equilibrio del mercado de activos se reduce a la condición según la cual la cantidad ofrecida de dinero debe ser igual a la demandada. En este apartado mostramos que el equili- brio del mercado de activos puede representarse mediante la curva LM. Sin em-




9.3. La curva LM: el equilibrio del mercado de activos 357




bargo, para ver cómo alcanza el mercado de activos el equilibrio –tarea que no ter- minamos en el Capítulo 7– introducimos primero una importante relación que uti- lizan diariamente los operadores en los mercados financieros: la relación entre el precio de un activo no monetario y su tipo de interés.




El tipo de interés y el precio de un activo no monetario




El precio de un activo no monetario, por ejemplo, de un bono del Estado, es lo que el comprador tiene que pagar por él. Está estrechamente relacionado con el tipo de interés que paga (llamado a veces rendimiento). Por poner un ejemplo, con- sideremos el caso de un bono que vence dentro de un año. Suponemos que al vencimiento el bonista lo amortizará y recibirá 10.000 euros; el bono no rinde in- tereses antes de su vencimiento 5. Supongamos que este bono puede comprarse ahora por 9.615 euros. A este precio, el próximo año el bono valdrá 385 euros más (10.000 – 9.615), o sea, alrededor de un 4 por ciento de su precio actual de 9.615. Por lo tanto, el tipo de interés nominal del bono o su rendimiento es del 4 por ciento al año. Supongamos ahora que el precio actual de un bono de 10.000 euros que vence dentro de un año baja por alguna razón a 9.524 euros. El aumento del valor del bono dentro de un año será de 476 euros (10.000 – 9.524), o sea, alrededor de un 5 por ciento del precio de compra de 9.524. Por lo tanto, cuando el precio actual del bono baja a 9.524 euros, el tipo de interés nominal del bono sube a un 5 por ciento al año. En términos más generales, dado el calendario prometido de devoluciones de un bono o de otro activo no monetario, cuanto más alto es el precio del activo, más bajo es el tipo de interés nominal que rinde. Así pues, cuando los medios de comunicación dicen que en la sesión de ayer el mercado de bonos                   Abro comillas.               subió                  Cierro comillas.                (los pre- cios de los bonos subieron), quieren decir que los tipos de interés nominales baja- ron. Acabamos de indicar por qué el precio de un activo no monetario y su tipo de interés nominal están relacionados negativamente. Dada una tasa esperada de in- flación, π e, las variaciones del tipo de interés nominal van acompañadas de varia- ciones iguales del tipo de interés real, por lo que el precio de un activo no monetario y su tipo de interés real también están relacionados inversamente. Esta relación es fundamental para obtener la curva LM y explicar cómo alcanza el mer- cado de activos el equilibrio.




La igualdad del dinero demandado y el dinero ofrecido




Para obtener la curva LM, que representa el equilibrio del mercado de activos, re- cordamos que éste sólo se encuentra en equilibrio si la cantidad demandada de di- nero es igual a la oferta monetaria existente actualmente. Representamos la igualdad del dinero ofrecido y demandado utilizando el diagrama de la oferta mone- taria y la demanda de dinero, mostrado en la Figura 9.4(a). El tipo de interés real se en- cuentra en el eje de ordenadas y el dinero, expresado en términos reales, en el de




358 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




5. Un bono que no rinde intereses antes de su vencimiento se denomina bono descontado.




abscisas 6. La recta OM muestra la oferta monetaria real de la economía, M/P. La oferta monetaria nominal M es fijada por el banco central. Por lo tanto, dado un ni- vel de precios, P, la oferta monetaria real, M/P, es un número fijo y la recta OM es vertical. Por ejemplo, si M = 2.000 y P = 2, la recta OM es vertical en M/P = 1.000. Las dos curvas DM de la Figura 9.4(a) muestran la demanda real de dinero co- rrespondiente a dos niveles de renta, Y. Recuérdese que en el Capítulo 7 vimos que




9.3. La curva LM: el equilibrio del mercado de activo 359




Tipo de interés real, r




Tipo de interés real, r




Producción, Y Oferta monetaria real, M/P, y demanda real de dinero, M d/P




3%




5%




3%




5%




A




C




B




C




A




Oferta monetaria  real, OM




Demanda real de dinero, DM (Y = 5.000)




LM




4.000 1.200 1.000 5.000




DM (Y = 4.000)




(a) (b)




Figura 9.4 Obtención de la curva LM (a) Las curvas muestran la demanda real de dinero y la oferta monetaria real. La oferta monetaria real es fija e igual a 1.000. Cuando la producción es de 4.000, la curva de demanda real de dinero es DM (Y = 4.000); el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos es del 3 por ciento (punto A). Cuando la producción es de 5.000, se demanda más dinero al mismo tipo de interés real, por lo que la curva de demanda real de dinero se desplaza hacia la derecha a DM (Y = 5.000). En este caso, el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos es del 5 por ciento (punto C). (b) El gráfico muestra la curva LM correspondiente. La curva LM muestra el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos correspondiente a cada nivel de producción. Así, por ejemplo, cuando la producción es de 4.000, la curva LM mues- tra que el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos es del 3 por ciento (punto A). Cuando la producción es de 5.000, la curva LM muestra que el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos es del 5 por ciento (punto C). Como un aumento de la producción eleva la demanda de dinero y, por lo tanto, el tipo de interés real que equilibra el mer- cado de activos, la curva LM tiene pendiente positiva.




6. El equilibrio del mercado de activos puede expresarse como la igualdad de la oferta monetaria no- minal y la demanda nominal de dinero o como la igualdad de la cantidad real ofrecida de dinero y la cantidad real demandada de dinero. Al igual que en el Capítulo 7, trabajamos con la condición expre- sada en términos reales.




una subida del tipo de interés real, r, aumenta el atractivo relativo de los activos no monetarios y lleva a los propietarios de riqueza a demandar menos dinero. Por lo tanto, las curvas de demanda de dinero se desplazan en sentido descendente. La curva de demanda de dinero, DM, correspondiente a Y = 4.000 muestra la deman- da real de dinero cuando la producción es de 4.000; asimismo, la curva DM co- rrespondiente a Y = 5.000 muestra la demanda real de dinero cuando el nivel de producción es de 5.000. Como un aumento de la renta eleva la cantidad agregada demandada de dinero a cualquier tipo de interés real, la curva de demanda de di- nero correspondiente a Y = 5.000 se encuentra más a la derecha que la correspon- diente a Y = 4.000. En términos gráficos, el mercado de activos alcanza el equilibrio en el punto de intersección de las curvas de oferta monetaria y de demanda de dinero, en el que las cantidades reales ofrecida y demandada de dinero son iguales. Por ejemplo, cuando la producción es de 4.000, de tal manera que la curva de demanda de di- nero es DM (Y = 4.000), las curvas de demanda de dinero y de oferta monetaria se cortan en el punto A en la Figura 9.4(a). El tipo de interés real correspondiente al punto A es del 3 por ciento. Por lo tanto, cuando la producción es de 4.000, el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos (que iguala la cantidad ofrecida de dinero y la demandada) es del 3 por ciento. A un tipo de interés real del 3 por ciento y con una producción de 4.000, la cantidad real de dinero demandada por los propietarios de riqueza es de 1.000, que es igual a la oferta monetaria real puesta en circulación por el banco central. ¿Qué ocurre con el equilibrio del mercado de activos si la producción aumen- ta de 4.000 a 5.000? La gente necesita realizar más transacciones, por lo que su de- manda real de dinero aumenta a cualquier tipo de interés real. Como consecuencia, la curva de demanda de dinero se desplaza hacia la derecha a DM (Y = 5.000). Si el tipo de interés real siguiera siendo del 3 por ciento, la cantidad real demandada de dinero sería superior a la oferta monetaria real. En el punto B de la Figura 9.4(a), la cantidad real demandada de dinero es de 1.200, que es mayor que la oferta mone- taria real de 1.000. Para restablecer la igualdad del dinero demandado y ofrecido y, por lo tanto, para que el mercado de activos vuelva al equilibrio, el tipo de interés real debe subir a un 5 por ciento. Cuando el tipo de interés real es del 5 por ciento, la cantidad real demandada de dinero disminuye a 1.000, que es igual a la oferta monetaria real fija (punto C de la Figura 9.4a). ¿Cómo elimina una subida del tipo de interés real el exceso de demanda de di- nero y a qué se debe esta subida del tipo de interés real? Recuérdese que los precios de los activos no monetarios y los tipos de interés que rinden están relacionados ne- gativamente. Al tipo de interés real inicial del 3 por ciento, el aumento de la pro- ducción de 4.000 a 5.000 lleva a la gente a demandar más dinero (la curva DM se desplaza hacia la derecha en la Figura 9.4a). Para satisfacer su deseo de tener más dinero, la gente trata de vender algunos de sus activos no monetarios a cambio de di- nero. Pero cuando se apresura a vender una parte de sus activos no monetarios, los precios de estos activos bajan, lo cual provoca una subida de sus tipos de in- terés reales. Por lo tanto, es el intento del público de aumentar sus tenencias de di- nero vendiendo activos no monetarios el que provoca la subida del tipo de interés real. Como la oferta monetaria real de la economía es fija, el público en conjunto no puede aumentar la cantidad que tiene de dinero. Mientras intente aumentarla




360 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




vendiendo activos no monetarios, el tipo de interés real continuará subiendo. Pero la subida del tipo de interés real pagada por los activos no monetarios aumenta el atractivo de esos activos en relación con el dinero, reduciendo la cantidad real de- mandada de dinero (en este caso, se produce un movimiento a lo largo de la curva DM correspondiente a Y = 5.000, del punto B al C en la Figura 9.4a). El tipo de in- terés real subirá hasta que la cantidad real demandada de dinero sea de nuevo igual a la oferta monetaria fija y restablezca el equilibrio en el mercado de activos. El nuevo equilibrio del mercado de activos se encuentra en el punto C, en el que el tipo de interés real ha subido del 3 al 5 por ciento. El ejemplo anterior muestra que cuando aumenta la producción, elevando la demanda real de dinero, es necesaria una subida del tipo de interés real para man- tener el equilibrio en el mercado de activos. Generalmente, la relación entre la pro- ducción y el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos se expresa gráficamente mediante la curva LM. Cualquiera que sea el nivel de producción, la curva LM muestra el tipo de interés real al que el mercado de activos se encuentra en equilibrio, es decir, la cantidad ofrecida de dinero es igual a la demandada. El término LM procede de la condición de equilibrio del mercado de activos, según la cual la cantidad real demandada de dinero, determinada por la función de de- manda real de dinero, L, debe ser igual a la oferta monetaria real, M/P. La curva LM correspondiente a nuestro ejemplo numérico se muestra en la Figura 9.4(b), en la que el tipo de interés real, r, se encuentra en el eje de ordenadas y la producción, Y, en el de abscisas. Los puntos A y C se hallan en la curva LM. En el punto A, que corresponde al punto A del diagrama de la oferta monetaria y la de- manda de dinero de la Figura 9.4(a), la producción, Y, es de 4.000 y el tipo de inte- rés real, r, es del 3 por ciento. Como A se encuentra en la curva LM, cuando la producción es de 4.0000, el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos es del 3 por ciento. Asimismo, como C se encuentra en la curva LM, cuando la pro- ducción es de 5.000, el tipo de interés real que iguala el dinero ofrecido y el de- mandado es del 5 por ciento; esta combinación de producción y tipo de interés real corresponde al equilibrio del mercado de activos del punto C de la Figura 9.4(a). La Figura 9.4(b) muestra la observación general de que la curva LM siempre tiene pendiente positiva de izquierda a derecha. Tiene pendiente positiva porque los aumentos de la producción, al elevar la demanda de dinero, también elevan el tipo de interés real de los activos no monetarios necesario para equilibrar el mer- cado de activos.




Factores que desplazan la curva LM




Para obtener la curva LM hemos modificado la producción, pero hemos manteni- do constantes otros factores, como el nivel de precios, que afectan al tipo de interés real que equilibra el mercado de activos. Los cambios de cualquiera de estos otros factores provocan un desplazamiento de la curva LM. En particular, mantenién- dose constante la producción, cualquier cambio que reduce la oferta monetaria real en re- lación con la demanda de dinero real eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos y provoca un desplazamiento ascendente de la curva LM. Asimismo, mantenién- dose constante la producción, todo lo que eleva la oferta monetaria real en relación con la demanda real de dinero reduce el tipo de interés real que equilibra el mer-




9.3. La curva LM: el equilibrio del mercado de activo 361




cado de activos y desplaza la curva LM en sentido descendente. Aquí vemos en tér- minos generales cómo afectan las variaciones de la oferta monetaria real o de la de- manda real de dinero a la curva LM. La tabla resumen 13 describe los factores que desplazan la curva LM.




Variaciones de la oferta monetaria real. Un aumento de la oferta monetaria real M/P reduce el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos y des- plaza la curva LM en sentido descendente. La Figura 9.5 lo muestra y amplía nues- tro ejemplo numérico anterior. La 9.5(a) contiene el diagrama de la oferta monetaria y la demanda de dinero. Supongamos inicialmente que la oferta monetaria real M/P es de 1.000 y la pro- ducción de 4.000, por lo que la curva de demanda de dinero es DM (Y = 4.000). En ese caso, el mercado de activos se encuentra en equilibrio en el punto A en el que el tipo de interés real que equilibra el mercado es del 3 por ciento. La curva LM co- rrespondiente a la oferta monetaria real de 1.000 es LM (M/P = 1.000) en la Figu- ra 9.5(b). En el punto A de esta curva LM, al igual que en el punto A del diagrama de la oferta monetaria y la demanda de dinero de la Figura 9.5(a), la producción es de 4.000 y el tipo de interés real es del 3 por ciento. Como A se encuentra en la cur- va LM inicial, cuando la producción es de 4.000 y la oferta monetaria es de 1.000, el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos es del 3 por ciento. Supongamos ahora que manteniéndose constante la producción en 4.000, la oferta monetaria real aumenta de 1.000 a 1.200. Este aumento de la oferta moneta-




362 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




Resumen 13




Factores que desplazan la curva LM




Desplaza la curva LM




Un aumento de en sentido Motivo




Oferta monetaria Descendente La oferta monetaria real aumenta, reduciendo el nominal, M tipo de interés real que equilibra el mercado de activos (iguala el dinero ofrecido y el demandado).




Nivel de precios, P Ascendente La oferta monetaria real disminuye, elevando el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos.




Inflación esperada, πe Descedente La demanda de dinero disminuye, reduciendo el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos.




Tipo de interés nominal  Ascendente La demanda de dinero aumenta, elevando el tipo de del dinero, i m interés real que equilibra el mercado de activos.




Además, manteniéndose constante la producción, cualquier factor que eleva la demanda real de dinero eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos y desplaza la curva LM en sentido ascendente. Otros factores que elevan la demanda real de dinero (véase la tabla resumen 9 del Capítulo 7) son:




■ un aumento de la riqueza;




■ un aumento del riesgo de los activos alternativos en relación con el riesgo de tener dinero;




■ una disminución de la liquidez de los activos alternativos; y




■ una disminución de la eficiencia de las tecnologías de pago.




ria real provoca un desplazamiento de la curva de oferta monetaria vertical hacia la derecha, de OM1 a OM 2 en la Figura 9.5(a). Ahora el mercado de activos se en- cuentra en equilibrio en el punto D, en el que, manteniéndose constante la pro- ducción en 4.000, el tipo de interés real que equilibra el mercado ha bajado al 2 por ciento. ¿Por qué ha bajado el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos? Al tipo de interés real inicial del 3 por ciento, hay un exceso de oferta monetaria, es decir, los propietarios de riqueza tienen en su cartera más dinero del que quieren tener, por lo que la proporción de su riqueza que tienen en activos no monetarios es menor de lo que les gustaría. Para eliminar este desequilibrio de su cartera, querrán utilizar parte de su dinero para comprar activos no monetarios. Sin em- bargo, cuando los propietarios de riqueza en su conjunto tratan de comprar activos




9.3. La curva LM: el equilibrio del mercado de activo 363




Tipo de interés real, r




Tipo de interés real, r




Producción, Y




2%




3%




2%




3% A




D




A




D




DM (Y = 4.000)




4.000 1.200 1.000




OM 1 OM 2




La oferta monetaria real aumenta




LM = 1.000 (




(




M P




LM = 1.200 (




(




M P




La oferta monetaria real aumenta




(a) (b)




 Oferta monetaria real, M /P, y demanda real de dinero, M d/P




Figura 9.5 Un aumento de la oferta monetaria real desplaza la curva LM en sentido descendente (a) Un aumento de la oferta monetaria real desplaza la curva de oferta monetaria hacia la derecha, de OM1 a OM2. Manteniéndose constante el nivel de producción, el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos baja. Por ejem- plo, si la producción se mantiene fija en 4.000, la curva de demanda de dinero es DM (Y = 4.000) y el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos baja del 3 por ciento (punto A) al 2 por ciento (punto D). (b) El gráfico muestra cómo afecta el aumento de la oferta monetaria real a la curva LM. Cualquiera que sea el nivel de pro- ducción, el aumento de la oferta monetaria real provoca un descenso del tipo de interés real que equilibra el mercado de ac- tivos. Así, por ejemplo, cuando la producción es de 4.000, el aumento de la oferta monetaria real provoca un descenso del tipo de interés real que equilibra el mercado de activos del 3 por ciento (punto A) al 2 por ciento (punto D). Por lo tanto, la curva LM se desplaza en sentido descendente, de LM (M/P = 1.000) a LM (M/P = 1.200).




no monetarios, su precio sube, por lo que el tipo de interés real pagado por estos ac- tivos baja. Al bajar el tipo de interés real, los activos no monetarios son menos atractivos en relación con el dinero. El tipo de interés real continúa bajando hasta que es del 2 por ciento en el punto D de la Figura 9.5(a), en el que se elimina el ex- ceso de oferta monetaria y el exceso de demanda de activos no monetarios y el mer- cado de activos vuelve al equilibrio. La Figura 9.5(b) muestra cómo afecta el aumento de la oferta monetaria real a la curva LM. Manteniéndose constante la producción en 4.000, el aumento de la oferta monetaria real reduce el tipo de interés real que equilibra el mercado de ac- tivos del 3 al 2 por ciento. Por lo tanto, el punto D, en el que Y = 4.000 y r = 2 por ciento, ahora es un punto de equilibrio del mercado de activos y el A ya no lo es. En términos más generales, cualquiera que sea el nivel de producción, un aumento de la oferta monetaria real reduce el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos, por lo que toda la curva LM se desplaza en sentido descendente. La nueva curva LM, correspondiente a M/P = 1.200, pasa por el nuevo punto de equilibrio D y se encuentra por debajo de la antigua curva LM correspondiente a M/P = 1.000. Así pues, manteniéndose fija la producción, un aumento de la oferta moneta- ria real reduce el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos y provo- ca un desplazamiento descendente de la curva LM. Un análisis similar mostraría que una reducción de la oferta monetaria real provoca un desplazamiento ascen- dente de la curva LM. ¿Qué podría hacer que aumentara la oferta monetaria real? En términos gene- rales, como la oferta monetaria real es igual a M/P, aumentará siempre que la ofer- ta monetaria nominal M, que es controlada por el banco central, crezca más deprisa que el nivel de precios P.




Variaciones de la demanda real de dinero. Una variación de cualquier va- riable que afecte a la demanda real de dinero, distinta de la producción o del tipo de interés real, también desplaza la curva LM. Más concretamente, manteniéndo- se constante la producción, un aumento de la demanda real de dinero eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos, por lo que desplaza la curva LM en sentido ascendente. Asimismo, manteniéndose constante la producción, un des- censo de la demanda real de dinero desplaza la curva LM en sentido descendente. La Figura 9.6 muestra un análisis gráfico de un aumento de la demanda de di- nero similar al de una variación de la oferta monetaria mostrado en la Figura 9.5. Al igual que antes, el diagrama de la oferta monetaria y la demanda de dinero se muestra a la izquierda (9.6a). La producción se mantiene constante en 4.000 y la oferta monetaria real es de nuevo de 1.000. La curva inicial de demanda de dinero es DM1. El mercado de activos se encuentra inicialmente en equilibrio en el punto A, en el que se cortan la curva de demanda de dinero, DM1, y la curva de oferta mo- netaria, OM. En el equilibrio inicial, que se encuentra en el punto A, el tipo de in- terés real que equilibra el mercado de activos es del 3 por ciento. Supongamos ahora que dado un nivel fijo de producción, ocurre un cambio en la economía que eleva la demanda real de dinero. Por ejemplo, si los bancos deci- den subir el tipo de interés que pagan por el dinero, im, el público querrá tener más dinero con el mismo nivel de producción y el mismo tipo de interés real. En tér- minos gráficos, el aumento de la demanda de dinero desplaza la curva de deman-




364 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




da de dinero hacia la derecha, de DM1 a DM 2 en la Figura 9.6(a). Al tipo de interés real inicial del 3 por ciento, la cantidad real demandada de dinero es de 1.300, que es mayor que la oferta de 1.000; por lo tanto, el tipo de interés real del 3 por ciento ya no es el que equilibra el mercado de activos. ¿Cómo varía el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos tras el aumento de la demanda de dinero? Si los propietarios de riqueza quieren tener más dinero, intercambiarán activos no monetarios por dinero. El aumento de las ventas de activos no monetarios presionará a la baja sobre su precio, por lo que elevará el tipo de interés real que pagan. El tipo de interés real subirá, reduciendo el atracti- vo de la tenencia de dinero, hasta que el público esté satisfecho con la oferta mo- netaria real existente (1.000). El tipo de interés real sube de su valor inicial del 3 por ciento en el punto A al 6 por ciento en el G. La Figura 9.6(b) muestra cómo afecta el aumento de la demanda de dinero a la curva LM. La curva LM inicial, LM1, pasa por el punto A y muestra que cuando la




9.3. La curva LM: el equilibrio del mercado de activo 365




Tipo de interés real, r




Tipo de interés real, r




Producción, Y




3%




6%




3%




6%




A




G




A




OM




LM 2 LM 1




DM 2




DM1




4.000 1.300 1.000




La demanda real de dinero aumenta La demanda real de dinero aumenta




G




(a) (b)




Oferta monetaria real, M/P, y demanda real de dinero, M d/P




Figura 9.6 Un aumento de la demanda real de dinero desplaza la curva LM en sentido ascendente (a) Manteniéndose constante la producción en 4.000 y la oferta monetaria real en 1.000, una subida del tipo de interés que se paga por el dinero eleva la demanda real de dinero. La curva de demanda de dinero se desplaza hacia la derecha, de DM1 a DM 2, y el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos sube del 3 por ciento (punto A) al 6 por ciento (punto G). (b) El gráfico muestra cómo afecta el aumento de la demanda real de dinero a la curva LM. Cuando la producción es de 4.000, el aumento de la demanda real de dinero eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos del 3 por ciento (punto  A) al 6 por ciento (punto G). En términos más generales, cualquiera que sea el nivel de producción, el aumento de la demanda real de dinero eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos. Por lo tanto, la curva LM se desplaza en sentido ascendente de LM 1 a LM 2.




producción es de 4.000, el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos es del 3 por ciento (el punto A de la Figura 9.6b corresponde al A de la 9.6a). Tras el aumento de la demanda de dinero, manteniéndose fija la producción en 4.000, el tipo de interés real que equilibra el mercado sube a un 6 por ciento. Por lo tanto, la nueva curva LM debe pasar por el punto G (que corresponde al punto G de la Figura 9.6a), en el que Y = 4.000 y r = 6 por ciento. La nueva curva LM, LM2, es más alta que la LM1, ya que el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos ahora es más alto cualquiera que sea el nivel de producción.




9.4. El equilibrio general en el modelo IS-LM completo




El paso siguiente es reunir el mercado de trabajo, el mercado de bienes y el merca- do de activos y examinar el equilibrio de la economía en conjunto. La situación en la que todos los mercados de una economía se encuentran simultáneamente en equilibrio se denomina equilibrio general. La Figura 9.7 representa el modelo IS-LM completo y muestra cómo se determina el equilibrio general de la economía. Contiene 




■ la recta de pleno empleo o PE, a lo largo de la cual el mercado de trabajo se en- cuentra en equilibrio; ■ la curva IS, a lo largo de la cual el mercado de bienes se encuentra en equilibrio; y ■ la curva LM, a lo largo de la cual el mercado de activos se encuentra en equili- brio.




366 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




Tipo de interés real, r




Producción, Y




Recta de pleno empleo PE Curva LM




Curva IS




Y Nivel de producción de pleno empleo




E




Figura 9.7 El equilibrio general en el modelo IS-LM La economía se encuen- tra en equilibrio general cuando las cantidades ofrecidas son iguales a las demandadas en todos los mercados. El punto de equilibrio general, E, se encuentra en la curva IS, la curva LM y la recta PE. Por lo tanto, en E y sólo en E, el mercado de bienes, el mercado de activos y el mercado de trabajo están simultánea- mente en equilibrio.




Las tres curvas se cortan en el punto E, lo cual indica que los tres mercados se encuentran en equilibrio en ese punto. El punto E representa, pues, un equilibrio general y, como es el único punto que se encuentra en las tres curvas, es el único equilibrio general de esta economía. Aunque el punto E es evidentemente un punto de equilibrio general, no está tan claro cuáles son las fuerzas, si es que hay alguna, que pueden llevar a la economía a ese punto. En otras palabras, aunque la curva IS y la recta PE deben cortarse en al- gún punto, no hemos explicado por qué la curva LM debe pasar por ese mismo pun- to. En el apartado 9.5 analizamos las fuerzas económicas que llevan a la economía al equilibrio general y mostramos que (1) el equilibrio general de la economía siempre se encuentra en el punto de intersección de la curva IS y la recta PE; y (2) los ajustes del nivel de precios hacen que la curva LM se desplace hasta que pase por el punto de equilibrio general que se encuentra en la intersección de la curva IS y la recta PE. Sin embargo, antes de analizar los detalles de este proceso de ajuste, consideremos un ejemplo que muestra cómo se utiliza el modelo IS-LM completo.




Aplicación del modelo IS-LM: una perturbación temporal negativa 




de la oferta




Una perturbación económica relevante para el análisis del ciclo económico es una perturbación negativa de la oferta. Supongamos concretamente que (como conse- cuencia del mal tiempo o de una subida temporal de los precios del petróleo), el pa- rámetro de la productividad A de la función de producción baja temporalmente 7. Podemos utilizar el modelo IS-LM para ver cómo afecta esta perturbación al equi- librio general de la economía y a los valores de equilibrio general de variables eco- nómicas como el salario real, el empleo, la producción, el tipo de interés real, el nivel de precios, el consumo y la inversión. Supongamos que la economía se encuentra inicialmente en equilibrio general en el punto E de la Figura 9.8(a), en el que se cortan inicialmente la recta PE, PE1, la curva IS y la curva LM, LM 1, de esta economía. Para averiguar cómo afecta una perturbación temporal de la oferta al equilibrio general de esta economía, debemos ver cómo afecta la disminución temporal de la productividad A a las posiciones de la recta PE y las curvas IS y LM.  La recta PE describe el equilibrio del mercado de trabajo. Por lo tanto, para ave- riguar cómo afecta la perturbación de la oferta a la recta PE debemos ver primero cómo afecta a la oferta de trabajo y a la demanda de trabajo. En el Capítulo 3 mos- tramos que una perturbación negativa de la oferta reduce el producto marginal del trabajo, por lo que desplaza la curva de demanda de trabajo en sentido descendente (véase la Figura 3.10). Como la perturbación de la oferta es temporal, suponemos que no afecta a la riqueza o a los futuros salarios esperados de los trabajadores, por lo que no afecta a la oferta de trabajo. Como consecuencia de la disminución de la demanda de trabajo, los valores de equilibrio del salario real y del empleo, N, dis- minuyen.




9.4. El equilibrio general en el modelo IS-LM completo 367




7. Recuérdese que la función de producción (la ecuación 3.1) es Y = AF(K, N), por lo que una disminu- ción de A reduce la cantidad de producción que puede obtenerse con cualquier cantidad de capital K y trabajo N.




La recta PE sólo se desplaza en el grado en que varía el nivel de producción de pleno empleo, Y. ¿Varía Y? Sí. Recuérdese que en el Capítulo 3 vimos que una per- turbación negativa de la oferta reduce el nivel de producción de pleno empleo, Y, que es igual a AF(K, N), por dos razones: (1) como acabamos de señalar, la pertur- bación de la oferta reduce el nivel de empleo de pleno empleo N, lo cual reduce la cantidad que puede producirse; y (2) la disminución de la productividad A redu- ce directamente la cantidad producida mediante cualquier combinación de capital y trabajo. La reducción de Y se representa por medio de un desplazamiento de la recta PE hacia la izquierda, de PE1 a PE2, en la Figura 9.8(b). Veamos ahora cómo afecta la perturbación temporal negativa de la oferta a la curva IS. Recuérdese que hemos obtenido la curva IS alterando el nivel actual de producción en el diagrama del ahorro y la inversión (Figura 9.2) y hallando el tipo de interés real correspondiente a cada nivel actual de producción con el que el aho- rro deseado es igual a la inversión deseada. Una perturbación temporal negativa de la oferta reduce la producción actual, pero no altera ningún otro factor que afecta al ahorro deseado o a la inversión deseada (como la riqueza, la futura renta espe-




368 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




Tipo de interés real, r




Tipo de interés real, r




Producción, Y Producción, Y




PE 1




LM 1




IS




Y1




E




PE 1




LM 1 LM 2




IS




Y1




E




PE 2




Y2




F




2. Los precios     suben




(a) (b)




1. Perturbación     negativa de     la oferta




Figura 9.8 Efectos de una perturbación temporal negativa de la oferta (a) Inicialmente, la economía se encuentra en equilibrio general en el punto E, en el que la producción se halla en el nivel de pleno empleo, Y1.  (b) Una perturbación temporal negativa de la oferta reduce el nivel de producción de pleno empleo de Y1 a Y2 y desplaza la recta PE hacia la izquierda de PE1 a PE2. El nuevo equilibrio general se encuentra en el punto F, en el que PE 2 corta a la cur- va IS que no ha variado. El nivel de precios sube y desplaza la curva LM en sentido ascendente y hacia la izquierda, de LM1




a LM 2, hasta que pasa por F. En el nuevo punto de equilibrio general, F, la producción es menor, el tipo de interés real es más alto y el nivel de precios es más elevado que en el punto inicial de equilibrio general E.




rada o el futuro producto marginal del capital). Por lo tanto, una perturbación temporal de la oferta no es más que el tipo de cambio de la producción actual que hemos utilizado para trazar la curva IS. Llegamos a la conclusión de que una per- turbación temporal negativa de la oferta es un movimiento a lo largo de la curva IS, no un desplazamiento de la curva, por lo que no la altera 8. Consideremos, por último, la curva LM. Una perturbación temporal de la ofer- ta no afecta directamente a la demanda o a la oferta de dinero, por lo que no des- plaza la curva LM. A continuación buscamos el nuevo equilibrio general de la economía. En la Figura 9.8(b), no hay ningún punto en el que se corten PE2 (la nueva recta PE), IS y LM1. Como hemos señalado –y demostrado en el Apartado 9.5–, cuando la recta PE, la curva IS y la curva LM no se cortan en un punto común, la curva LM se des- plaza hasta que pasa por la intersección de la recta PE y la curva IS. Este desplaza- miento de la curva LM se debe a las variaciones del nivel de precios, P, que alteran la oferta monetaria real, M/P, por lo que afectan al equilibrio del mercado de acti- vos. Como muestra la Figura 9.8(b), para restablecer el equilibrio general del pun- to F, la curva LM debe desplazarse en sentido ascendente y hacia la izquierda de LM1 a LM 2, para lo cual la oferta monetaria real M/P debe disminuir (véase la tabla resumen 13) y, por lo tanto, el nivel de precios, P, debe subir. Inferimos (aunque aún no hemos dado una explicación económica) que una perturbación negativa de la oferta provoca una subida del nivel de precios. ¿Cómo afecta una perturbación temporal de la oferta a la tasa de inflación? Como la tasa de inflación es la tasa de crecimiento del nivel de precios, durante el período en el que los precios suben hasta su nuevo nivel más alto, se produce un brote inflacionista. Sin embargo, después de que se estabiliza el nivel de precios en su valor más alto (y ya no sigue subiendo), la inflación disminuye. Por lo tanto, una perturbación temporal de la oferta debe provocar un aumento temporal, no per- manente, de la tasa de inflación. Detengámonos a repasar nuestros resultados.




1. Como ya mostramos en el Capítulo 3, una perturbación temporal negativa de la oferta reduce los valores de equilibrio del salario real y del empleo. 2. Comparando el nuevo equilibrio general, el punto F, con el inicial, el punto E, en la Figura 9.8(b), vemos que la perturbación de la oferta reduce la producción y eleva el tipo de interés real. 3. La perturbación de la oferta eleva el nivel de precios y provoca un brote infla- cionista temporal. 4. Como en el nuevo equilibrio general el tipo de interés real es más alto y la pro- ducción menor, el consumo debe ser menor que antes de la perturbación de la oferta. La subida del tipo de interés real también implica que la inversión debe ser menor después de la perturbación.




En la Aplicación                   Abro comillas.               Reconsideración de las crisis de los precios del petróleo                  Cierro comillas.               , vemos en qué medida explica el modelo la conducta histórica de la economía. Obsérvese, sin embargo, que los modelos económicos, como el IS-LM, también se utilizan mucho para predecir la evolución de la economía (Recuadro 9.1).




9.4. El equilibrio general en el modelo IS-LM completo 369




8. En el problema analítico 2 de este capítulo se examina el efecto de una perturbación permanente ne- gativa de la oferta y se identifican los factores que desplazan la curva IS en ese caso.




9.5. El ajuste de los precios y la consecución del equilibrio general




A continuación explicamos las fuerzas económicas que alteran los precios y des- plazan la curva LM hasta que pasa por la intersección de la curva IS y la recta PE. Al ver cómo contribuyen los ajustes de los precios a llevar a la economía de nuevo al equilibrio general, también mostramos la diferencia básica entre los dos princi- pales enfoques del análisis de los ciclos económicos: el clásico y el keynesiano. Para ilustrar el proceso de ajuste, utilicemos el modelo IS-LM completo para ver qué ocurre con la economía si aumenta la oferta monetaria nominal. Este




370 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




En el Capítulo 3 señalamos que una subida del precio del petróleo es un ejemplo de perturbación negativa de la oferta y vimos cómo afectaron las crisis de los precios del petróleo de 1973-1974 y de 1979-1980 a la economía de Estados Unidos (véase la Aplicación                   Abro comillas.               La producción, el empleo y el salario real durante las perturbaciones de los precios del petróleo                  Cierro comillas.               , pág. 99). Estos dos episodios confirmaron las predic- ciones de la teoría: las perturbaciones negativas de la oferta reducen la producción, el empleo y el salario real. Nuestro análisis basado en el modelo IS-LM completo es coherente con ese análisis anterior. Sin embargo, añade las predicciones de que tras una perturbación de los precios del petróleo, el consumo y la inversión disminu- yen, la inflación aumenta y el tipo de interés real sube. La Figura 8.3 muestra que el consumo disminuyó levemente y que la inversión cayó en picado inmediatamente después de las crisis de los precios del petróleo. Desde el comienzo de la recesión en el cuarto trimestre de 1973 hasta el cuarto tri- mestre de 1974, el consumo real disminuyó un 1,6 por ciento y la inversión real un 12,2. Tras el comienzo de la recesión en el primer trimestre de 1980, el consumo real disminuyó un 2,3 por ciento y la inversión real un 10,8 en sólo un trimestre. La in- flación también se comportó como predice nuestro análisis, aumentando tempo- ralmente en 1973-1974 y de nuevo en 1979-1980 (véase la Figura 8.7). Nuestro análisis también predice que una perturbación de los precios del petró- leo provoca una subida del tipo de interés real. Sin embargo, este resultado depende algo del supuesto que postulamos según el cual la gente esperaba que la crisis de los precios del petróleo fuera temporal. En el problema analítico 2 de este capítulo, el lec- tor observará que si se espera que la perturbación negativa de la oferta sea perma- nente, la subida del tipo de interés real es menor que cuando se espera que sea temporal (y el tipo de interés real puede no subir). Sin embargo, no sabemos real- mente cuáles eran las expectativas de la gente sobre la duración de las dos grandes crisis de los precios del petróleo, por lo que no podemos determinar con seguridad la influencia esperada de esa perturbación en el tipo de interés real. En realidad, el tipo de interés real subió durante la perturbación de 1979-1980, pero no durante la de 1973-1974 (véase la Figura 2.3). Basándonos únicamente en estos datos, nuestro mo- delo sugiere que la gente esperaba que la crisis del petróleo de 1973-1974 fuera per- manente y la de 1979-1980 temporal. Es interesante el hecho de que esas expectativas fueron casi correctas: la Figura 3.13 muestra que la subida de los precios del petróleo de 1979-1980 se invirtió bastante deprisa, pero no así la de 1973-1974.




Reconsideración de las crisis de los precios del petróleo




Aplicación




9.5. El ajuste de los precios y la consecución del equilibrio general 371




El modelo IS-LM desarrollado en este capítulo es un ejemplo relativamente sencillo de un modelo macroeco- nómico. En las investigaciones y los análisis macroeco- nómicos aplicados se emplean modelos mucho más complicados de la economía (muchos, aunque no todos, basados en el modelo IS-LM). Los modelos macroeconómicos se utilizan normal- mente para ayudar a los economistas a predecir la evo- lución de la economía. Generalmente, la utilización de un modelo macroeconómico para realizar predicciones económicas cuantitativas consta de tres pasos. En pri- mer lugar, deben calcularse los valores numéricos de los parámetros del modelo (como la elasticidad-renta de la demanda de dinero). En los modelos econométricos, estos valores se estiman mediante análisis estadísticos de los datos. En segundo lugar, deben realizarse pro- yecciones de la conducta probable de variables exógenas relevantes, es decir, de variables cuyo valor no se deter- mina dentro del modelo. Ejemplos de variables exóge- nas son las variables de la política económica (como el gasto público y la oferta monetaria), los precios del pe- tróleo y las variaciones de la productividad. En tercer lugar, basándose en la senda esperada de las variables exógenas y en los parámetros del modelo, éste puede re- solverse (normalmente con una computadora) para rea- lizar predicciones de las variables determinadas dentro del modelo (como la producción, el empleo y los tipos




de interés). Las variables determinadas dentro del mo- delo son variables endógenas. Aunque para realizar predicciones reales, podría uti- lizarse un modelo relativamente sencillo como el IS-LM desarrollado en este capítulo, los resultados probable- mente no serían muy buenos. Como las economías rea- les son complejas, los modelos macroeconómicos utilizados realmente para realizar predicciones tienden a ser mucho más detallados que el modelo IS-LM que presentamos aquí. Por ejemplo, un modelo econométri- co utilizado para realizar predicciones, en lugar de uti- lizar una única función de producción agregada, podría incluir estimaciones de la función de producción de los diferentes sectores. La tabla adjunta, basada en un ar- tículo de Stephen McNees y John Ries *, del Banco de la Reserva Federal de Boston, muestra la complejidad de los modelos utilizados en las predicciones comerciales. El número de variables económicas predichas por las tres conocidas empresas que se dedican a realizar pre- dicciones iba desde unas 700 hasta alrededor de 1.200. Generalmente, el número de ecuaciones de un modelo econométrico es mayor que el número de variables pre- dichas, por lo que estos modelos son muy complejos. A pesar de lo detallados que son algunos modelos econométricos, normalmente no recogen toda la infor- mación relevante para realizar predicciones económi- cas. Como también muestra la tabla adjunta, la mayoría




Modelos econométricos y predicciones macroeconómicas




Recuadro 9.1




*                   Abro comillas.               The Track Record of Macroeconomic Forecasts                  Cierro comillas.               , New England Economic Review, noviembre/diciembre, 1983, págs. 5–18.




Número de Técnicas de variables predicción




Empresa de predicciones predichas (ponderaciones aproximadas)




Chase Econometrics Alrededor de 700 Modelo econométrico 70% Valoración personal 20% Métodos de series temporales 5% Análisis de datos recientes 5% Data Resources, Inc. Alrededor de 1.000 Modelo econométrico 55% Valoración personal 30% Métodos de series temporales 10% Análisis de datos recientes 5% Wharton Econometric Forecasting Associates Alrededor de 1.200 Modelo econométrico 60% Valoración personal 30% Análisis de datos recientes 10%




Fuente: Basado en McNees y Ries (1983), Tabla 1.




(Continúa)




análisis nos permite examinar la política monetaria (el control de la oferta mone- taria) e introducir algunas continuas controversias sobre la influencia de la políti- ca monetaria en la economía.




Los efectos de una expansión monetaria




Supongamos que el banco central decide aumentar un 10 por ciento la oferta mo- netaria nominal, M. De momento mantenemos constante el nivel de precios, P, por lo que la oferta monetaria real, M/P, también aumenta un 10 por ciento. ¿Cómo afecta esta expansión monetaria a la economía? La Figura 9.9 nos ayuda a respon- der a esta pregunta con el modelo IS-LM completo.




372 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




de los expertos en predicciones combinan los resulta- dos de sus modelos económetricos con otras técnicas de predicción, entre las que se encuentran sus valora- ciones personales, los métodos de series temporales (métodos estadísticos que intentan extrapolar las ten-




dencias económicas sin utilizar explícitamente un mo- delo económico) y los análisis detallados de los datos más recientes (incluidos datos parciales y prelimina- res). Algunos estudios han mostrado que la combina- ción de diversos métodos de predicción permite obtener predicciones más precisas que la utilización de uno solo †.




† Véanse Stephen McNees,                   Abro comillas.               Man vs. Model? The Role of Judgment in Forecasting,                  Cierro comillas.                New England Economic Review, julio/agosto, 1990, págs. 41–52; y Victor Zarnowitz, Business Cycles: Theory, History, Indicators, and Forecasting, Chicago: University of Chicago Press, 1992, especialmente el Capítulo 18.




(Continuación)




Tipo de interés real, r




Producción, Y




PE




LM 1 (P = 100)




5% E




Y = 1.000




(a)




IS




Figura 9.9 Efectos de una expansión monetaria




(a) La economía se encuentra en equilibrio general en el punto




E. La producción es igual al nivel de pleno empleo de 1.000, el




tipo de interés real es del 5 por ciento y el nivel de precios




es 100. 




(b) Con el nivel de precios fijo, un aumento de la oferta mone-




taria nominal, M, del 10 por ciento eleva la oferta monetaria




real, M/P, y desplaza la curva LM en sentido descendente de




LM1 a LM2. En el punto F, que es el punto de intersección de la




curva IS y la nueva curva LM, LM2, el tipo de interés real ha




bajado al 3 por ciento, lo cual eleva la demanda agregada de




bienes. Si las empresas producen más para satisfacer el aumen-




to de la demanda agregada, la producción aumenta a 1.200 (ni-




vel de producción superior al de pleno empleo de 1.000).




(c) Como la demanda agregada es mayor que el nivel de pro-




ducción de pleno empleo del punto F, las empresas suben los




precios. Una subida de P del 10 por ciento, de 100 a 110, lleva




a la oferta monetaria real a su nivel inicial y desplaza la curva




LM de nuevo a su posición inicial, LM 1. De esa manera la eco-




nomía retorna al punto E, en el que la producción es de nuevo




igual al nivel de producción de pleno empleo de 1.000, pero el




nivel de precios ha subido un 10 por ciento, de 100 a 110.




Las tres partes de la Figura 9.9 muestran la secuencia de acontecimientos que implica el análisis. Supongamos para simplificarlo que la economía se encuentra inicialmente en equilibrio general, por lo que en la Figura 9.9(a) la curva IS, la rec- ta PE y la curva LM inicial, LM1, pasan todas ellas por el punto de equilibrio gene- ral, E. En E, la producción es igual al valor de 1.000 de pleno empleo y el tipo de interés real es del 5 por ciento. Tanto la curva IS como la LM pasan por E, por lo que sabemos que 5 por ciento es el tipo de interés real que equilibra tanto el mercado de bienes como el de activos. De momento, el nivel de precios, P, se mantiene fijo en su nivel inicial de 100. El aumento de la oferta monetaria real, M/P, del 10 por ciento no desplaza la curva IS o la recta PE, ya que, al mantenerse constantes la producción y el tipo de interés real, una variación de M/P no afecta al ahorro nacional deseado, a la inver- sión deseada, a la demanda de trabajo, a la oferta de trabajo o a la productividad. Sin embargo, la Figura 9.5 mostraba que un aumento de la oferta monetaria real desplaza la curva LM en sentido descendente, lo que mostramos aquí como un des- plazamiento de la curva LM de LM1 a LM 2 en la 9.9(b). La curva LM se desplaza en sentido descendente porque, cualquiera que sea el nivel de producción, un au- mento de la oferta monetaria reduce el tipo de interés real necesario para equilibrar el mercado de activos. Obsérvese que una vez que la curva LM se ha desplazado en sentido descen- dente a LM2, no hay ningún punto en la Figura 9.9(b) en el que se corten las tres curvas. En otras palabras, el mercado de bienes, el mercado de trabajo y el merca- do de activos ya no se encuentran simultáneamente en equilibrio. Ahora debemos postular algunos supuestos sobre la forma en que se comporta la economía cuan- do no se encuentra en equilibrio general.




9.5. El ajuste de los precios y la consecución del equilibrio general 373




Tipo de interés real, r




Tipo de interés real, r




Producción, Y Producción, Y




PE




LM 1




LM 2 (P = 100)




LM 1 (P = 110)




IS IS




La oferta monetaria aumenta un 10%




Los precios suben un 10%




3%




5% 5% E




F




1.200 Y = 1.000




PE




LM 2




E




F




Y = 1.000




(b) (c)




De los tres mercados del modelo IS-LM, el mercado de activos (representado por la curva LM) es el que se ajusta indudablemente más deprisa, ya que los mer- cados financieros pueden responder en cuestión de minutos a los cambios de la si- tuación económica. El mercado de trabajo (la recta PE) probablemente sea el que más tarda en ajustarse, ya que el proceso de emparejamiento de los trabajadores y los puestos de trabajo lleva tiempo y los salarios sólo pueden renegociarse perió- dicamente. El ritmo de ajuste del mercado de bienes (curva IS) probablemente se halle entre los dos. Suponemos que cuando la economía no se encuentra en equili- brio general, el mercado de activos y el de bienes se hallan en equilibrio, por lo que la producción y el tipo de interés real vienen dados por la intersección de las curvas IS y LM. Obsérvese que cuando la economía no se encuentra en equilibrio general, la inter- sección de IS y LM no se halla en la recta PE, por lo que el mercado de trabajo no está en equilibrio. Así pues, inmediatamente después del aumento de la oferta monetaria nomi- nal, la economía no se encuentra en equilibrio general: el nivel de producción y el tipo de interés real están representados por el punto F en la Figura 9.9(b), en el que la nueva curva LM, LM2, corta a la IS. En F, la producción (1.200) es mayor y el tipo de interés real (3 por ciento) es menor que en el punto de equilibrio general inicial, que es el punto E. Denominamos punto de equilibrio a corto plazo a F, que es el pun- to en el que la economía se estabiliza antes de que se ajuste el nivel de precios (aun- que lo denominamos punto de equilibrio a corto plazo, conviene tener presente que sólo se encuentran en equilibrio el mercado de activos y el de bienes, no así el de trabajo). En términos económicos, ¿por qué desplaza el aumento de la oferta monetaria a la economía al punto F? La secuencia de acontecimientos puede describirse de la forma siguiente: tras el aumento de la oferta monetaria, los propietarios de rique- za tienen en su cartera más dinero del que desean a los valores iniciales de la pro- ducción y del tipo de interés real. Para volver a equilibrar su cartera, tratan de utilizar su exceso de dinero para comprar activos no monetarios. Sin embargo, cuando los propietarios de riqueza pujan por los activos no monetarios, presionan al alza sobre su precio, lo cual reduce su tipo de interés. Por lo tanto, tras un au- mento de la oferta monetaria, los intentos de los propietarios de riqueza de lograr la combinación que desean de dinero y activos no monetarios provoca un descen- so del tipo de interés. Sin embargo, la historia no acaba con la bajada del tipo de interés real. Como el descenso del tipo de interés real eleva la demanda de consumo por parte de los hogares, Cd, y la demanda de inversión por parte de las empresas, Id, la demanda agregada de bienes aumenta. Aquí postulamos un supuesto fundamental al que volveremos en seguida: cuando los demandantes aumentan su gasto en bienes, las empresas están dispuestas (al menos temporalmente) a producir lo suficiente para satisfacer la demanda adicional de su producto. Por lo tanto, después de que el des- censo del tipo de interés real eleva la demanda agregada de bienes, suponemos que las empresas responden aumentando la producción, haciendo que ésta sea mayor en el punto de equilibrio a corto plazo, que es el punto F. En suma, manteniéndose constante el nivel de precios, un aumento de la ofer- ta monetaria nominal lleva a la economía al punto de equilibrio a corto plazo, F, en la Figura 9.9(b), en el que el tipo de interés real es más bajo y la producción es ma- yor que en el punto inicial de equilibrio general, E. Hemos postulado dos supues-




374 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




tos: (1) cuando la economía no se encuentra en equilibrio general, su equilibrio a corto plazo se halla en la intersección de las curvas IS y LM; y (2) cuando la de- manda agregada de bienes aumenta, las empresas están dispuestas (al menos tem- poralmente) a producir suficiente producción adicional para satisfacer la demanda adicional.




El ajuste del nivel de precios. Hasta ahora hemos considerado simplemente que el nivel de precios, P, se mantenía fijo. En realidad, los precios responden a la oferta y a la demanda de la economía. El nivel de precios, P, se refiere al precio de la producción (de los bienes), por lo que para ver cómo es probable que se ajusten los precios en este ejemplo, reconsideremos los efectos que produce el aumento de la oferta monetaria en el mercado de bienes. En la Figura 9.9(b), el punto de equilibrio a corto plazo, F, se encuentra en la curva IS, lo cual implica que el mercado de bienes se halla en equilibrio en ese pun- to, es decir, la cantidad agregada ofrecida de bienes es igual a la demandada. Recuérdese nuestro supuesto de que las empresas están dispuestas a hacer frente a cualquier aumento de la demanda agregada produciendo más. En ese sentido, pues, la cantidad agregada ofrecida de bienes es igual a la demandada. Sin em- bargo, en otro sentido el mercado de bienes no se encuentra en equilibrio en el pun- to F. El problema estriba en que para satisfacer la demanda agregada de bienes en F, las empresas tienen que producir una cantidad superior al nivel de producción de pleno empleo, Y. El nivel de producción de pleno empleo, Y, es el nivel de pro- ducción que maximiza los beneficios de las empresas, ya que ese nivel de produc- ción corresponde al nivel de empleo maximizador de los beneficios (Capítulo 3). Por lo tanto, para hacer frente al aumento de la demanda agregada, las empresas producen más de lo que les gustaría. El mercado de bienes no se encuentra real- mente en equilibrio en el sentido de que en el punto F la producción de bienes de las empresas no es la que maximiza sus beneficios. En el punto F, la demanda agregada de bienes es mayor que la oferta deseada de producción de las empresas, Y, por lo que es de esperar que éstas comiencen a subir sus precios, lo que provocará una subida del nivel de precios, P. Dada la ofer- ta monetaria nominal, M, fijada por el banco central, una subida del nivel de pre- cios, P, reduce la oferta monetaria real, M/P, lo cual provoca, a su vez, un desplazamiento ascendente de la curva LM. De hecho, mientras la cantidad agre- gada demandada de bienes sea mayor que la que quieren ofrecer las empresas, los precios seguirán subiendo. Por lo tanto, la curva LM continuará desplazándose en sentido ascendente y hacia la izquierda hasta que la cantidad agregada demanda- da de bienes sea igual al nivel de producción de pleno empleo. La demanda agre- gada sólo es igual al nivel de producción de pleno empleo cuando la curva LM ha retornado a su posición inicial, LM1, en la Figura 9.9(c), donde pasa por el punto inicial de equilibrio general, E. En E, los tres mercados de la economía vuelven a en- contrarse en equilibrio, en el que la producción se halla en su nivel de pleno em- pleo. Compárese la Figura 9.9(c) con la situación inicial de la 9.9(a) y obsérvese que tras el ajuste del nivel de precios, el aumento de la oferta monetaria nominal del 10 por ciento no ha afectado a la producción o al tipo de interés real. El empleo tam- poco ha variado con respecto a su nivel inicial, ya que la economía ha retornado a




9.5. El ajuste de los precios y la consecución del equilibrio general 375




su nivel inicial de producción. Sin embargo, como consecuencia del aumento de la oferta monetaria nominal del 10 por ciento, el nivel de precios es un 10 por ciento más alto (por lo que P = 110). ¿Cómo sabemos que el nivel de precios varía exacta- mente un 10 por ciento? Para que la curva LM retornara a su posición inicial, la su- bida del nivel de precios tuvo que hacer que la oferta monetaria real, M/P, volviera a su valor inicial. Como la oferta monetaria nominal, M, se elevó un 10 por ciento, para que M/P retornara a su valor inicial, el nivel de precios, P, tuvo que subir tam- bién un 10 por ciento. Así pues, la variación de la oferta monetaria nominal hace que el nivel de precios varíe proporcionalmente. Este resultado es igual que el que obtuvimos en el Capítulo 7 (véase la ecuación 7.10), en el que partimos del supues- to de que todos los mercados están en equilibrio. Obsérvese que como en condiciones de equilibrio general el nivel de precios ha subido un 10 por ciento pero las variables económicas reales no resultan afectadas, todas las variables económicas nominales también deben subir un 10 por ciento. En particular, para que el salario real tenga el mismo valor después de la subida de los precios del 10 por ciento, el salario nominal debe subir un 10 por ciento. Por lo tan- to, el retorno de la economía al equilibrio general requiere el ajuste del salario no- minal (el precio del trabajo), así como del precio de los bienes.




Crecimiento tendencial del dinero e inflación. En la Figura 9.9, analizamos los efectos de un aumento único de la oferta monetaria nominal de un 10 por cien- to, seguido de un ajuste único del nivel de precios de un 10 por ciento. En realidad, en la mayoría de los países la oferta monetaria y el nivel de precios crecen conti- nuamente. Nuestro modelo resuelve fácilmente esta situación. Supongamos que en un país tanto la oferta monetaria nominal, M, como el nivel de precios, P, crecen continuamente un 7 por ciento al año, lo cual implica que la oferta monetaria real, M/P, se mantiene constante. La curva LM depende de la oferta monetaria real, M/P, por lo que en esta situación la curva LM no se desplaza, incluso aunque la oferta monetaria nominal y los precios estén subiendo. Supongamos ahora que la oferta monetaria de este país se incrementa otro 3 por ciento –lo que hace un total del 10 por ciento– durante un año, mientras que los precios suben un 7 por ciento. En ese caso, la oferta monetaria real, M/P, crece un 3 por ciento (10 por ciento menos 7 por ciento) y la curva LM se desplaza en sen- tido descendente. Asimismo, si la oferta monetaria nominal sólo se aumentara un 4 por ciento durante un año y la inflación siguiera siendo de un 7 por ciento al año, la curva LM se desplazaría en sentido ascendente, debido a la disminución de la oferta monetaria real del 3 por ciento (–3% = 4% – 7%). Este ejemplo muestra que las variaciones de M o de P en relación con la tasa ten- dencial o esperada de crecimiento del dinero y la inflación (7 por ciento en este ejemplo) desplazan la curva LM. Así pues, cuando analizamos los efectos de                   Abro comillas.               un aumento de la oferta monetaria                  Cierro comillas.               , estamos pensando en un aumento de la oferta monetaria en relación con la tasa esperada o tendencial de crecimiento del dinero (por ejem- plo, un aumento del crecimiento del 7 al 10 por ciento durante un año); por                   Abro comillas.               re- ducción de la oferta monetaria                  Cierro comillas.                entendemos una disminución en relación con una tasa tendencial (como una reducción del crecimiento del dinero del 7 al 4 por cien- to). Asimismo, si decimos algo así como que                   Abro comillas.               el nivel de precios baja para resta- blecer el equilibrio general                  Cierro comillas.               , no queremos decir necesariamente que el nivel de




376 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




precios baja literalmente sino sólo que sube menos de lo que sugeriría su tasa ten- dencial o esperada de crecimiento.




Versión clásica y keynesiana del modelo IS-LM




Nuestro análisis gráfico de los efectos de una modificación de la oferta monetaria pone de relieve dos cuestiones fundamentales para el debate entre el enfoque ma- croeconómico clásico y el keynesiano: (1) ¿cuánto tarda la economía en alcanzar el equilibrio general? y (2) ¿cómo afecta la política monetaria a la economía? En el apartado 8.4 presentamos un avance de la primera de estas dos preguntas utili- zando el modelo DA-OA y a continuación examinamos ambas utilizando el modelo IS-LM.




El ajuste de los precios y la economía que se corrige automáticamente. En nuestro análisis de los efectos de una expansión monetaria, hemos mostrado que el ajuste del nivel de precios lleva a la economía al equilibrio general. En términos grá- ficos, si la intersección de las curvas IS y LM se encuentra a la derecha de la recta PE –por lo que la cantidad agregada demandada de bienes es mayor que el nivel de producción de pleno empleo, como en la Figura 9.9(b)– el nivel de precios sube. La subida de P desplaza la curva LM en sentido ascendente, reduciendo la cantidad demandada de bienes, hasta que las tres curvas se cortan en el punto de equilibrio general, como en la Figura 9.9(c). Asimismo, si la intersección de las curvas IS y LM se encuentra a la izquierda de la recta PE –por lo que el gasto deseado en bienes es menor que el nivel de producción maximizador de los beneficios de las empresas– las empresas bajan sus precios. Un descenso del nivel de precios eleva la oferta monetaria real y desplaza la curva LM en sentido descendente, hasta que las tres curvas se cortan de nuevo y la economía retorna al equilibrio general. Apenas existen discrepancias sobre la idea de que tras una perturbación eco- nómica, los ajustes del nivel de precios acaban llevando a la economía de nuevo al equilibrio general. Sin embargo, como señalamos en el apartado 8.4, el ritmo al que se produce este proceso es una cuestión controvertida en macroeconomía. Según el supuesto clásico de que los precios son flexibles, el proceso de ajuste es rápido. Cuando los precios son flexibles, la economía se corrige sola, volviendo automáti- camente al pleno empleo cuando una perturbación la aleja del equilibrio general 9. De hecho, si las empresas responden al aumento de la demanda subiendo los pre- cios en lugar de producir más temporalmente (como hemos supuesto antes), el pro- ceso de ajuste sería casi inmediato. Sin embargo, según la teoría keynesiana contraria, el lento ajuste de los precios (y de los salarios, que son el precio del trabajo) podría impedir que se alcanzara el equilibrio general durante un período mucho más largo, quizá incluso durante va- rios años. Los keynesianos sostienen que aunque la economía no se encuentra en equilibrio general, la producción es determinada por el nivel de demanda agrega- da, representado por la intersección de las curvas IS y LM; la economía no se halla en la recta PE y el mercado de trabajo no está en equilibrio. Este supuesto del




9.5. El ajuste de los precios y la consecución del equilibrio general 377




9. La proposición de que una economía de libre mercado con precios flexibles se autocorrige automá- ticamente es coherente con la idea de la mano invisible de Adam Smith, analizada en el Capítulo 1.




ajuste lento de los precios y el consiguiente desequilibrio del mercado de trabajo distinguen la versión keynesiana del modelo IS-LM de la clásica.




Neutralidad monetaria. Una cuestión estrechamente relacionada con la del ritmo al que la economía alcanza el equilibrio general es la forma en que una va- riación de la oferta monetaria nominal afecta a la economía. Hemos mostrado que después de que la economía alcanza su equilibrio general, un aumento de la ofer- ta monetaria nominal no afecta a variables reales como la producción, el empleo y el tipo de interés real, pero eleva el nivel de precios. Los economistas dicen que hay neutralidad monetaria o, simplemente, que el dinero es neutral, si una variación de la oferta monetaria nominal altera el nivel de precios propocionalmente, pero no afecta a las variables reales. Nuestro análisis muestra que tras el ajuste completo de los precios, el dinero es neutral en el modelo IS-LM. Los clásicos y los keynesianos han debatido mucho la importancia práctica de la neutralidad monetaria. La cuestión básica es de nuevo el ritmo de ajuste de los precios. En la teoría clásica, una expansión monetaria se transmite rápidamente a los precios y produce a lo sumo un efecto transitorio en las variables reales; es de- cir, la economía se traslada rápidamente de la situación mostrada en la Figura 9.9(a) a la situación mostrada en la 9.9(c), pasando poco tiempo en la posición mostrada en la 9.9(b). Los keynesianos están de acuerdo en que el dinero es neutral después de que los precios se ajustan totalmente, pero creen que como consecuencia del len- to ajuste de los precios, la economía puede pasar mucho tiempo en condiciones de desequilibrio. Durante este período, el aumento de la oferta monetaria hace que la producción y el empleo aumenten y que el tipo de interés real baje (compárese la Figura 9.9b con la 9.9a). En suma, los keynesianos creen en la neutralidad monetaria a largo plazo (des- pués de que los precios se han ajustado) pero no a corto plazo. Los clásicos aceptan más la idea de que el dinero es neutral incluso relativamente a corto plazo. Cuando desarrollemos más detalladamente el modelo clásico del ciclo económico y el key- nesiano en los Capítulos 10 y 11 volveremos a la cuestión de la neutralidad mone- taria.




9.6. La demanda agregada y la oferta agregada




El modelo IS-LM introducido en este capítulo es un modelo completo que repre- senta el equilibrio general de la economía. En este apartado, lo utilizamos para de- sarrollar el modelo de demanda agregada y oferta agregada (DA-OA), del que presentamos un avance en el Capítulo 8. El modelo DA-OA parece diferente del modelo IS-LM, pero en realidad los dos son equivalentes. Se basan en los mismos supuestos sobre la conducta económica y el ajuste de los precios y dan las mismas respuestas cuando se utilizan para ver cómo afectan algunas perturbaciones a la economía. ¿Por qué nos molestamos en presentar ambos modelos? La razón estri- ba en que dependiendo de la cuestión abordada, una manera de representar la eco- nomía puede ser mejor que la otra. El modelo IS-LM relaciona el tipo de interés real con la producción y el DA-OA relaciona el nivel de precios con la producción. Por




378 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




tanto, el modelo IS-LM es más útil para ver cómo afectan algunas perturbaciones al tipo de interés real y a las variables, como el ahorro y la inversión, que dependen del tipo de interés real. Por ejemplo, en el Capítulo 13 será fundamental la conducta del tipo de interés real cuando analicemos los préstamos internacionales en las eco- nomías abiertas, por lo que en ese capítulo haremos hincapié en el enfoque IS-LM. Sin embargo, para las cuestiones relacionadas con el nivel de precios o la inflación, es mejor utilizar el modelo DA-OA. Por ejemplo, en el Capítulo 12 nos basaremos en el modelo DA-OA cuando describamos la relación entre la inflación y el de- sempleo. Conviene tener presente, sin embargo, que la elección del modelo IS-LM o del DA-OA es una cuestión de comodidad; los dos expresan la misma teoría ma- croeconómica básica.




La curva de demanda agregada




La curva de demanda agregada muestra la relación entre la cantidad agregada demandada de bienes, Cd + I d + G, y el nivel de precios, P. La curva de demanda agregada tiene pendiente negativa, al igual que la de un único producto (por ejem- plo, manzanas). Sin embargo, a pesar de la similitud superficial de la curva DA y la curva de demanda de un bien, existe una importante diferencia entre estos dos tipos de curvas. La curva de demanda de manzanas relaciona la demanda de man- zanas y su precio en relación con los precios de otros bienes. En cambio, la curva DA re- laciona la cantidad agregada demandada de producción con el nivel general de precios. Si los precios de todos los bienes suben un 10 por ciento, el nivel de precios, P, también sube un 10 por ciento, incluso aunque ninguno de los precios relativos de los bienes varíe. No obstante, la subida del nivel de precios reduce la cantidad agregada demandada de bienes. La Figura 9.10 muestra la razón por la que una subida del nivel de precios, P, reduce la cantidad agregada demandada de producción. Recuérdese que dado el ni- vel de precios, la cantidad agregada de producción que deciden demandar los ho- gares, las empresas y el Estado se halla en el punto en el que se cortan la curva IS y la LM. Supongamos que la oferta monetaria nominal es M y que el nivel inicial de precios es P1. En ese caso, la oferta monetaria real es M/P1 y la curva inicial LM es LM1 en la Figura 9.10(a). Las curvas IS y LM1 se cortan en el punto E, en el que la cantidad de producción que quieren comprar los hogares, las empresas y el Estado es Y1. Concluimos, pues, que cuando el nivel de precios es P1, la cantidad agrega- da demandada de producción es Y1. Supongamos ahora que el nivel de precios sube a P2. Con una oferta monetaria nominal de M, esta subida del nivel de precios reduce la oferta monetaria real de M/P1 a M/P2. Recuérdese (tabla resumen 13 de la página 362) que un disminución de la oferta monetaria real desplaza la curva LM en sentido ascendente y hacia la iz- quierda a LM2. Las curvas IS y LM2 se cortan en el punto F, en el que la cantidad agregada demandada de producción es Y2. Por lo tanto, la subida del nivel de pre- cios de P1 a P2 reduce la cantidad agregada demandada de producción de Y1 a Y2. Esta relación negativa entre el nivel de precios y la cantidad agregada deman- dada de producción se muestra por medio de la curva DA de pendiente negativa de la Figura 9.10(b). Los puntos E y F de esta figura corresponden a los puntos E y F de la 9.10(a), respectivamente. La curva DA tiene pendiente negativa porque una




9.6. La demanda agregada y la oferta agregada 379




subida del nivel de precios reduce la oferta monetaria real, lo cual desplaza la cur- va LM en sentido ascendente y hacia la izquierda; la reducción de la oferta mone- taria real eleva el tipo de interés real, lo cual reduce la demanda de bienes por parte de los hogares y de las empresas.




380 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




Tipo de interés real, r Nivel de precios, P




Y2 Y1




Y2 Y1




Producción, Y




Producción, Y




(b)  Curva de demanda agregada




(a)  IS–LM




DA




P1




P2




r1




r2




E




F




E




IS




F




LM 2 (P = P2)




LM 1 (P = P1)




Figura 9.10 Obtención de la curva de demanda agregada Dado el nivel de precios, la cantidad agregada de- mandada de producción se encuentra en el punto de intersección de las curvas IS y LM. Si el nivel de precios, P, es P1, y la curva LM inicial es LM1, la cantidad agrega- da de producción demandada inicialmente es Y1, que corresponde al punto E tanto en (a) como en (b). Para obte- ner la curva de demanda agregada, vemos qué ocurre con la cantidad demandada de produc- ción cuando varía el ni- vel de precios.  (a) Una subida del nivel de precios de P1 a P2 re- duce la oferta monetaria real y desplaza la curva LM en sentido ascenden- te y hacia la izquierda, de LM 1 a LM 2. Por lo tanto, la cantidad agregada de- mandada de producción, representada por la inter- sección de las curvas IS y LM, disminuye de Y1 a Y2. (b) La subida del nivel de precios de P1 a P2 reduce la cantidad agre- gada demandada de producción de Y1 a Y2, por lo que la curva de demanda agregada tiene pendiente negativa.




Factores que desplazan la curva DA. La curva DA relaciona la cantidad agre- gada demandada de producción con el nivel de precios. Dado un nivel de precios constante, cualquier factor que altera la demanda agregada de producción provo- ca un desplazamiento de la curva DA: los aumentos de la demanda agregada des- plazan la curva DA hacia la derecha y las reducciones de la demanda agregada la desplazan hacia la izquierda. La demanda agregada se encuentra en la intersección de las curvas IS y LM, por lo que también podemos decir que manteniéndose cons- tante el nivel de precios, cualquier factor que hace que la intersección de la curva IS y la LM se desplace hacia la derecha eleva la demanda agregada y desplaza la curva DA hacia la derecha. Asimismo, dado un nivel de precios constante, cual- quier factor que hace que la intersección de la curva IS y la LM se desplace hacia la izquierda desplaza la curva DA hacia la izquierda. Un ejemplo de un factor que desplaza la curva DA hacia la derecha, que hemos analizado antes, es un aumento temporal de las compras del Estado. La Figura 9.11 muestra cómo afecta el aumento de las compras del Estado a la curva DA. La cur- va IS inicial, IS1, corta a la curva LM en el punto E de la Figura 9.11(a), por lo que la cantidad agregada de producción demandada inicialmente es Y1. Como hemos mostrado, un aumento temporal de las compras del Estado desplaza la curva IS ha- cia la derecha a IS2. Al mantenerse el nivel de precios constante en su valor inicial de P1, la intersección de la curva IS y la LM se desplaza al punto F, por lo que la cantidad agregada demandada de producción aumenta de Y1 a Y2.




9.6. La demanda agregada y la oferta agregada 381




Resumen 14




Factores que desplazan la curva DA




Dado un nivel de precios constante, cualquier factor que desplaza la intersección de las curvas IS y LM hacia la derecha aumenta la producción agregada demandada y desplaza la curva DA hacia la derecha.




Entre los factores que desplazan la curva IS en sentido ascendente y hacia la derecha y, por lo tanto, desplazan la curva DA hacia la derecha (véase la tabla resumen 12 de la página 354) se encuentran los siguientes:




■ un aumento de la futura producción esperada;




■ un aumento de la riqueza;




■ un aumento de las compras del Estado, G;




■ una reducción de los impuestos, T (suponiendo que no hay equivalencia ricardiana, por lo que los consumidores responden aumentando el consumo deseado);




■ un aumento del PMK futuro esperado; y




■ una reducción del tipo impositivo efectivo sobre el capital.




Entre los factores que desplazan la curva LM en sentido descendente y hacia la derecha y, por lo tanto, desplazan la curva DA hacia la derecha (véase la tabla resumen 13 de la página 362) se encuentran los siguientes:




■ un aumento de la oferta monetaria nominal, M;




■ un aumento de la inflación esperada, πe;




■ un descenso del tipo de interés nominal del dinero, i m; y




■ cualquier otro cambio que reduzca la demanda real de dinero.




La Figura 9.11(b) muestra el desplazamiento de la curva DA provocado por el incremento de las compras del Estado. El aumento de la cantidad agregada de- mandada de producción al nivel de precios P1 se muestra por medio del movi- miento del punto E al F. Como el aumento de las compras del Estado eleva la




382 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




(b) Aggregate demand curve




Tipo de interés real, r Nivel de precios, P




Producción, Y




Producción, Y




Y1 Y2




P1 F E




DA1 DA2




Las compras del Estado aumentan




Las compras del Estado aumentan




Y1 Y2




E




F




IS1




IS2




LM




(a)  IS-LM




(b)  Curva de demanda agregada




Figura 9.11 Influencia de un aumento de las compras del Estado en la curva de demanda agregada (a) Un aumento de las compras del Estado des- plaza la curva IS en sen- tido ascendente y hacia la derecha, de IS1 a IS2. Al nivel de precios P1, la cantidad agregada de- mandada de producción aumenta de Y1 a Y2, como muestra el despla- zamiento del punto de intersección de IS y LM de E a F. (b) Como la cantidad agregada demandada de producción aumenta cualquiera que sea el ni- vel de precios, la curva DA se desplaza hacia la derecha. Los puntos E y F de la parte (b) corres- ponden a los puntos E y F de la parte (a), respecti- vamente.




cantidad agregada demandada de producción a cualquier nivel de precios, toda la curva DA se desplaza hacia la derecha, de DA1 a DA 2. En la tabla resumen 14 se muestran otros factores que desplazan la curva DA y en el apéndice 9.A se analiza algebraicamente la obtención de la curva.




La curva de oferta agregada




La curva de oferta agregada muestra la relación entre el nivel de precios y la can- tidad agregada de producción que ofrecen las empresas. Recuérdese que en el avance del Capítulo 8 y en nuestro análisis del modelo IS-LM partimos del su- puesto de que las empresas se comportan de forma distinta a corto plazo y a largo plazo. El supuesto es que los precios permanecen fijos a corto plazo y que las em- presas ofrecen la cantidad demandada de producción a este nivel de precios fijo. Por lo tanto, la curva de oferta agregada a corto plazo u OACP es una línea recta horizontal, como se muestra en la Figura 9.12. A largo plazo, los precios y los salarios se ajustan para equilibrar todos los mer- cados de la economía. En particular, el mercado de trabajo se equilibra, por lo que el empleo es igual a N, que es el nivel de empleo que maximiza los beneficios de las empresas. Cuando el empleo es igual a N, la cantidad agregada ofrecida de pro- ducción es el nivel de pleno empleo, Y, que es igual a AF(K, N), independiente- mente del nivel de precios. A largo plazo, las empresas ofrecen Y a cualquier nivel de precios, por lo que la curva de oferta agregada a largo plazo u OALP es una lí- nea recta vertical en Y = Y, como se muestra en la Figura 9.12. 




9.6. La demanda agregada y la oferta agregada 383




Nivel de precios, P




Producción, Y




OALP




OACP




Y




Figura 9.12 Curvas de oferta agregada a corto plazo y a largo plazo A corto plazo, las empre- sas ofrecen la cantidad de producción demanda- da al precio fijo, por lo que la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) es una línea rec- ta horizontal. A largo plazo, cuando el merca- do de trabajo se equili- bra, las empresas ofrecen el nivel de producción de pleno empleo, Y, cual- quiera que sea el nivel de precios. Por lo tanto, la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) es una línea recta vertical en Y = Y.




Factores que desplazan las curvas de oferta agregada. Cualquier factor que eleva el nivel de producción de pleno empleo, Y, desplaza la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) hacia la derecha y cualquier factor que lo reduce desplaza la curva de oferta agregada a largo plazo hacia la izquierda. Por lo tanto, cualquier cambio que desplaza la recta PE hacia la derecha en el diagrama IS-LM también desplaza la curva OALP hacia la derecha. Por ejemplo, un aumento de la población activa eleva los niveles de empleo y de producción de pleno empleo, des- plazando la curva OALP hacia la derecha. La curva de oferta agregada a corto plazo se desplaza siempre que las empre- sas alteran sus precios a corto plazo. Cualquier factor, como un aumento de los cos- tes, que lleva a las empresas a subir los precios a corto plazo desplaza la curva OACP en sentido ascendente y cualquier factor que lleva a las empresas a bajar los precios a corto plazo la desplaza en sentido descendente.




El equilibrio en el modelo DA-OA




Cuando presentamos un avance del modelo DA-OA en el apartado 8.4 introduji- mos la distinción entre el equilibrio a corto plazo (el equilibrio cuando los precios son fijos) y el equilibrio a largo plazo (el equilibrio cuando los precios se han ajus- tado totalmente). El equilibrio a corto plazo se encuentra en la intersección de las curvas DA y OACP, que es el punto E en la Figura 9.13. El equilibrio a largo plazo se encuentra en la intersección de las curvas DA y OALP, que también es el punto E en la Figura 9.13. Por lo tanto, el punto E representa tanto el equilibrio a corto pla- zo como el equilibrio a largo plazo de la economía. Cuando ésta se encuentra en




384 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




Nivel de precios, P




Producción, Y




OALP




OACP




DA




Y




P1




E




Figura 9.13 El equilibrio en el modelo DA-OA El equilibrio a corto pla- zo está representado por el punto de intersección de las curvas DA y OACP, que es el punto E. En condiciones de equili- brio a corto plazo, los precios se mantienen fi- jos y las empresas satisfa- cen la demanda a esos precios. El equilibrio a largo plazo, que se alcan- za cuando los precios se han ajustado totalmente, se encuentra en el punto de intersección de las curvas DA y OALP, que también es el punto E. El equilibrio a largo plazo es igual que el equilibrio general, ya que en condi- ciones de equilibrio a lar- go plazo todos los mercados se equilibran.




equilibrio a largo plazo, la producción es igual a su nivel de pleno empleo, Y. El equilibrio a largo plazo es igual al equilibrio general, ya que en condiciones de equilibrio a largo plazo todos los mercados se equilibran. Cuando la economía alcanza el equilibrio general o a largo plazo, las tres cur- vas –DA, OACP y OALP– se cortan en un punto común, como en la Figura 9.13. Esta condición no es una coincidencia. Al igual que ocurre con la curva IS, la cur- va LM y la recta PE, poderosas fuerzas económicas llevan a la economía finalmen- te a un punto común de intersección de las tres curvas. De hecho, las fuerzas que llevan a las curvas DA, OACP y OALP a cortarse en un punto común son las mis- mas que llevan a la curva IS, a la curva LM y a la recta PE a cortarse en un punto común. Para mostrarlo utilizamos el modelo DA-OA para ver cómo afecta a la economía un aumento de la oferta monetaria, que hemos analizado antes con el modelo IS-LM.




La neutralidad monetaria en el modelo DA-OA




Supongamos que la economía se encuentra inicialmente en equilibrio en el pun- to E de la Figura 9.14, en el que el nivel de producción es Y y el nivel de precios es P1 y que la oferta monetaria aumenta entonces un 10 por ciento. En el modelo IS-LM, un aumento de la oferta monetaria desplaza la curva LM en sentido des- cendente y hacia la derecha, elevando la cantidad agregada demandada de pro- ducción a cualquier nivel de precios. Por lo tanto, un aumento de la oferta monetaria también desplaza la curva DA en sentido ascendente y hacia la dere- cha, de DA1 a DA2.




9.6. La demanda agregada y la oferta agregada 385




Nivel de precios, P




Producción, Y




DA 2




OACP 2




OACP 1




DA 1




H




E F




P2




P1




OALP




2. El nivel de precios  sube un 10%




1. La oferta monetaria aumenta un 10%




Y Y2




Figura 9.14 La neutralidad monetaria en el modelo DA-OA Si partimos del equilibrio general del punto E, un aumento de la oferta mo- netaria nominal de un 10 por ciento desplaza la curva DA en sentido as- cendente un 10 por cien- to en cada nivel de producción, de DA1 a DA2. La curva DA se des- plaza un 10 por ciento en sentido ascendente, ya que en cualquier nivel de producción dado, es necesaria una subida del nivel de precios del 10 por ciento para que la oferta monetaria real y, por lo tanto, la cantidad agregada demandada de producción no varíen. En el nuevo equilibrio a corto plazo del punto F, el nivel de precios no varía y la producción es superior al nivel de ple- no empleo. En el nuevo equilibrio a largo plazo del punto H, la produc- ción no varía y es igual a Y y el nivel de precios P2 es un 10 por ciento más alto que el inicial P1. Por lo tanto, el dinero es neutral a largo plazo.




Además, cuando la oferta monetaria aumenta un 10 por ciento, la curva DA se des- plaza verticalmente en sentido ascendente un 10 por ciento en cada nivel de producción de- mandado. Para ver por qué, comparemos los puntos E y H. Como H se encuentra en DA2 y E en DA1, la oferta monetaria nominal, M, es un 10 por ciento más alta en H que en E. Sin embargo, la cantidad agregada demandada de producción es la misma (Y) en H que en E. La cantidad agregada demandada de producción sólo puede ser la misma en H que en E si la oferta monetaria real, M/P, que determina la posición de la curva LM y, por lo tanto, la cantidad agregada demandada de producción, es la misma en H que en E. Como la oferta monetaria nominal es un 10 por ciento mayor en H, para que la oferta monetaria real sea la misma en los dos puntos el nivel de precios debe ser un 10 por ciento más alto en H que en E. Por lo tanto, P2 es un 10 por ciento más alto que P1. De hecho, cualquiera que sea el nivel de producción, el nivel de precios es un 10 por ciento más alto en DA2 que en DA1. A corto plazo, el nivel de precios se mantiene fijo y el aumento de la oferta mo- netaria nominal desplaza la curva de demanda agregada de DA1 a DA2. Por lo tan- to, el equilibrio a corto plazo se desplaza del punto E al F (lo que corresponde a un movimiento del punto E al F en el diagrama IS-LM de la Figura 9.9b). Así pues, a corto plazo la oferta monetaria nominal aumenta la producción de Y a Y2, provo- cando una expansión económica. Sin embargo, la economía no permanece en el punto F indefinidamente. Como la cantidad de producción, Y2, es mayor que el nivel de producción que maximiza los beneficios, Y, las empresas acaban subiendo sus precios. La subida de los pre- cios provoca un desplazamiento de la curva de oferta agregada a corto plazo en sentido ascendente a partir de OACP1. Las empresas suben sus precios hasta que la cantidad demandada de producción disminuye hasta el nivel de producción ma- ximizador de los beneficios, Y. El nuevo equilibrio a largo plazo se encuentra en el punto H, en el que la curva DA, la curva OALP y la nueva curva de oferta agrega- da a corto plazo, OACP2, se cortan. En el nuevo equilibrio a largo plazo, el nivel de precios ha subido un 10 por ciento, que es la misma cantidad en que ha aumenta- do la oferta monetaria nominal. La producción es la misma en el nuevo equilibrio a largo plazo del punto H que en el E. Concluimos, pues, que el dinero es neutral a largo plazo, al igual que cuando utilizamos el modelo IS-LM. Nuestro análisis pone de relieve la distinción entre los efectos a corto plazo de un aumento de la oferta monetaria y sus efectos a largo plazo, pero deja sin re- solver la cuestión fundamental del tiempo que tarda la economía en llegar al equilibrio a largo plazo. Como subrayamos tanto en el Capítulo 8 como en éste, los economistas clásicos y los keynesianos tienen respuestas muy distintas a esta pregunta. Los clásicos sostienen que la economía alcanza su equilibrio a largo plazo rápidamente. De hecho, en su versión más estricta, la teoría clásica sostie- ne que la economía alcanza el equilibrio a largo plazo casi de inmediato, por lo que la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) es la única curva de oferta agregada que importa [la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) es irre- levante]. Sin embargo, los keynesianos sostienen que la economía puede tardar años en alcanzar el equilibrio a largo plazo y que entretanto la producción será diferente de su nivel de pleno empleo. Profundizamos sobre estos puntos de vis- ta en el Capítulo 10, dedicado al modelo clásico, y en el 11, dedicado al modelo keynesiano.




386 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




RESUMEN DEL CAPÍTULO




Resumen del Capítulo 387




1. El modelo IS-LM representa simultáneamente los tres principales mercados de la economía –el mercado de trabajo, el mercado de bienes y el mercado de activos– en un diagrama en el que el tipo de interés real se en- cuentra en el eje de ordenadas y la producción en el de abscisas. Aunque el modelo IS-LM fue desarrolla- do inicialmente por los keynesianos, puede utilizarse para ilustrar tanto el análisis clásico de la economía como el keynesiano.




2. En el modelo IS-LM, el equilibrio del mercado de tra- bajo está representado gráficamente por la recta de pleno empleo o PE, que es vertical en el nivel de pro- ducción de pleno empleo. Los factores que elevan el nivel de producción de pleno empleo desplazan la recta PE hacia la derecha y los que reducen el nivel de producción de pleno empleo la desplazan hacia la iz- quierda.




3. Cualquiera que sea el nivel de producción, la curva IS muestra el valor del tipo de interés real que equi- libra el mercado de bienes. La curva IS tiene pen- diente negativa porque un aumento de la producción eleva el ahorro deseado y, por lo tanto, reduce el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes. Manteniéndose constante la producción, cualquier cambio que reduce el ahorro nacional deseado en relación con la inversión deseada eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes y des- plaza la curva IS en sentido ascendente. En otras pa- labras, manteniéndose constante la producción, cualquier cambio que eleva la demanda agregada de bienes eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes y desplaza la curva IS en sentido ascendente.




4. Cualquiera que sea el nivel de producción, la curva LM identifica el tipo de interés real que iguala la cantidad ofrecida de dinero y la demandada y, por lo tanto, equilibra el mercado de activos. La curva LM tiene pendiente positiva porque un aumento de la producción eleva la demanda de dinero, lo cual implica que es necesaria una subida del tipo de in- terés real para equilibrar el mercado de activos. Manteniéndose fija la producción, cualquier cam- bio que reduce la oferta monetaria en relación con la demanda de dinero eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos y provoca un desplazamiento de la curva LM en sentido ascen- dente.




5. La macroeconomía alcanza el equilibrio general cuan- do todos los mercados se encuentran en equilibrio. En términos gráficos, el punto de equilibrio general es aquel en el que la curva IS, la recta PE y la curva LM se cortan. Los ajustes del nivel de precios llevan a la economía hacia el equilibrio general. Concretamente, las variaciones del nivel de precios, P, alteran la ofer- ta monetaria real, M/P, lo cual hace que la curva LM se desplace hasta que pasa por el punto en el que la recta PE y la curva IS se cortan.




6. Una perturbación temporal negativa de la oferta pro- voca un descenso de los niveles de equilibrio general del salario real, el empleo, la producción, el consumo y la inversión y un aumento de los niveles de equili- brio general del tipo de interés real y del nivel de pre- cios.




7. Una variación de la oferta monetaria es neutral si pro- voca una variación proporcional del nivel de precios, pero no afecta a las variables reales. En el modelo IS- LM, el dinero es neutral después de que los precios se han ajustado y la economía ha retornado al equilibrio general.




8. El modelo de demanda agregada y oferta agregada (DA-OA) se basa en el modelo IS-LM y, de hecho, es equivalente a él. Sin embargo, los dos modelos nos permiten centrar la atención en la conducta de dife- rentes variables macroeconómicas: el modelo IS-LM es más útil para estudiar la relación entre el tipo de in- terés real y el nivel de producción, mientras que el modelo DA-OA centra la atención en la relación entre el nivel de precios y el nivel de producción.




9. La curva de demanda agregada (DA) relaciona la cantidad agregada demandada de producción –el nivel de producción que se encuentra en la inter- sección de las curvas IS-LM– con el nivel de pre- cios. Una subida del nivel de precios reduce la oferta monetaria real y desplaza la curva LM en sen- tido ascendente y hacia la izquierda, reduciendo así la cantidad agregada demandada de producción. Como una subida del nivel de precios reduce la can- tidad agregada demandada de bienes, la curva de demanda agregada tiene pendiente negativa. Los factores que elevan la cantidad agregada demanda- da de producción a un nivel de precios dado, como los aumentos de las compras del Estado o de la ofer- ta monetaria, desplazan la curva DA hacia la derecha.




10. La curva de oferta agregada relaciona la cantidad ofrecida de producción con el nivel de precios. A cor- to plazo, el nivel de precios es fijo y las empresas ofre- cen el nivel de producción que se demanda, por lo que la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) es horizontal. A largo plazo, una vez que los precios y los salarios se han ajustado totalmente y todos los mercados están en equilibrio, las empresas producen el nivel de producción maximizador de los benefi- cios. Por lo tanto, a largo plazo la producción agrega- da, Y, es igual al nivel de producción de pleno empleo,Y. A largo plazo, las empresas ofrecen Y cual- quiera que sea el nivel de precios, por lo que la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) es una línea recta vertical en Y = Y. 




11. Los macroeconomistas clásicos sostienen que los pre- cios y los salarios se ajustan rápidamente en respues- ta a las variaciones de la oferta o de la demanda. Este argumento implica que tras una perturbación o un cambio de política, la economía alcanza rápidamente su equilibrio general, representado por la intersección




de IS, LM y PE o, lo que es lo mismo, por la intersec- ción de las curvas DA y OALP. En cambio, los macro- economistas keynesianos sostienen que los precios y los salarios se ajustan lo suficientemente despacio para que la economía pueda permanecer alejada de su equilibrio general (de su equilibrio a largo plazo) du- rante mucho tiempo. Sin embargo, coinciden con los clásicos en que los precios y los salarios acaban ajus- tándose totalmente, por lo que la economía alcanza su equilibrio general.




12. Los clásicos y los keynesianos están de acuerdo en que el dinero es neutral a largo plazo, después de que la economía ha alcanzado su equilibrio general. Como los clásicos creen que el equilibrio a largo plazo se alcanza rápidamente, consideran que el equilibrio a corto plazo en el que el dinero no es neutral es esen- cialmente irrelevante. Los keynesianos, que creen que la economía puede tardar varios años en alcanzar el equilibrio general, atribuyen mucha más importan- cia al período a corto plazo en el que el dinero no es neutral.




388 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




Tipo de intrerés real, r




Producción, Y




PE LM 1




LM 2




IS




Y




E r1




F




Y2




El modelo IS-LM El modelo IS-LM mues- tra el equilibrio general en el mercado de bienes, el mercado de activos y el mercado de trabajo. Puede utilizarse para ver cómo afectan las pertur- baciones económicas a la producción, al tipo de in- terés real, al nivel de pre- cios y a otras variables macroeconómicas.




Diagrama clave 6




Elementos del diagrama




■ El tipo de interés real, r, se encuentra en el eje de orde- nadas y la producción, Y, en el de abscisas.




■ La recta de pleno empleo, PE, es vertical en el nivel de producción de pleno empleo. El nivel de producción de pleno empleo, Y, es el nivel de producción que ofrecen las empresas cuando los salarios y los precios se han ajustado totalmente, por lo que el empleo se encuentra en su nivel de pleno empleo, N. El nivel de producción de pleno em- pleo es determinado por la ecuación Y = AF(K, N).




■ Cualquiera que sea el nivel de producción, Y, la curva IS indica el tipo de interés real, r, que equilibra el merca- do de bienes o, en otras palabras, el tipo que iguala el ahorro nacional deseado, Sd, y la inversión deseada, Id. Como un aumento de la producción eleva el ahorro de- seado y reduce el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes, la curva IS tiene pendiente negativa. En otras palabras, la curva IS indica las combinaciones de producción, Y, y tipo de interés real, r, que igualan la cantidad agregada ofrecida de bienes y la demandada, Y = Cd + Id + G.




■ Dados los valores del nivel de precios y de la produc- ción, la curva LM indica el tipo de interés real que equili- bra el mercado de activos, haciendo que sean iguales la oferta monetaria real, M/P, y la cantidad real demandada de dinero, L(Y, r + π e). Como un aumento de la renta ele- va la demanda real de dinero, lo cual eleva el tipo de inte- rés real que equilibra el mercado de activos, la curva LM tiene pendiente positiva.




Factores que desplazan las curvas




■ Cualquier factor que eleva el nivel de producción de pleno empleo desplaza la recta PE hacia la derecha. Véase la tabla resumen 11.




■ Manteniéndose constante la producción, cualquier cambio que reduce el ahorro nacional deseado en relación con la inversión deseada eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes y desplaza la curva IS en sentido ascendente. En otras palabras, cualquier cambio que eleva la demanda agregada de bienes en un nivel es- pecífico de renta eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes y desplaza la curva IS en sentido as- cendente. Véase la tabla resumen 12.




■ Manteniéndose constante la producción, cualquier cambio que reduce la oferta monetaria real en relación con la demanda real de dinero eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos y desplaza la curva LM en sentido ascendente. Véase la tabla resumen 13.




Análisis




■ Si suponemos que la curva LM es LM1, la economía se encuentra en equilibrio general en el punto E, que se en- cuentra en las tres curvas. En E, el mercado de trabajo (rec- ta PE), el mercado de bienes (curva IS) y el mercado de activos (curva LM) se encuentran en equilibrio. En E, la producción es igual al nivel de producción de pleno em- pleo, Y; y el tipo de interés real, r1, equilibra tanto el mer- cado de bienes como el de activos.




■ Si suponemos que la curva LM es LM 2, la recta PE y las curvas IS y LM no se cortan, por lo que la economía no se encuentra en equilibrio general. Suponemos que cuando la economía no se encuentra en equilibrio general, el equili- brio a corto plazo se halla en el punto de intersección de las curvas IS y LM (punto F), en el que el mercado de bie- nes y el de activos están en equilibrio, pero no así el de tra- bajo. Si suponemos que las empresas producen (al menos temporalmente) lo suficiente para satisfacer la demanda agregada adicional en F, en el equilibrio a corto plazo la producción de la economía es Y2.




■ En el punto de equilibrio a corto plazo, F, la produc- ción, Y2, es mayor que el nivel de producción que maxi- miza los beneficios de las empresas, Y. Como la demanda agregada en F es superior a lo que las empresas quieren producir, suben los precios. Una subida del nivel de pre- cios, P, reduce la oferta monetaria real, M/P, y desplaza la curva LM en sentido ascendente a LM1; el equilibrio gene- ral se alcanza en el punto E. En E, la producción vuelve a ser igual al nivel de producción de pleno empleo, Y. Asimismo, si el equilibrio a corto plazo hubiera estado a la izquierda de la recta PE, un descenso del nivel de precios, P, habría desplazado la curva LM hacia la derecha y resta- blecido el equilibrio general en E.




■ Según los economistas clásicos, el proceso de ajuste de los precios lleva rápidamente a la economía al equilibrio general del punto E, por lo que ésta pasa poco tiempo o ninguno en el punto F, alejada del pleno empleo. Los key- nesianos sostienen que los precios y los salarios tardan en ajustarse, por lo que la economía puede permanecer du- rante un largo período de tiempo en el punto de equilibrio a corto plazo, F, en el que la producción no es igual a Y.




Elementos del diagrama




■ El nivel de precios, P, se encuentra en el eje de ordena- das y el de producción, Y, en el de abscisas.




■ La curva de demanda agregada (DA) muestra la canti- dad agregada demandada de producción a cada nivel de precios. La cantidad agregada demandada de producción es determinada por la intersección de las curvas IS y LM




Resumen del Capítulo 389




(véase la Figura 9.10). Una subida del nivel de precios, P, reduce la oferta monetaria real, desplazando la curva LM en sentido ascendente y hacia la izquierda, y reduce la cantidad agregada demandada de producción. Por lo tan- to, la curva DA tiene pendiente negativa.




■ La curva de oferta agregada muestra la relación entre el nivel de precios y la cantidad agregada ofrecida de pro- ducción a corto plazo y a largo plazo. A corto plazo, el ni- vel de precios es fijo y las empresas ofrecen la cantidad de producción que se demanda. Por lo tanto, la curva de ofer- ta agregada a corto plazo (OACP) es horizontal. A largo plazo, las empresas producen la cantidad que maximiza sus beneficios, que es el nivel de producción de pleno em- pleo, Y. Como la producción agregada a largo plazo es igual a Y, independientemente del nivel de precios, P, la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) es una línea vertical en Y = Y.




Factores que desplazan las curvas




■ La cantidad agregada demandada de producción es de- terminada por la intersección de las curvas IS y LM. En un nivel de precios constante, cualquier factor que desplaza la




intersección de IS y LM hacia la derecha eleva la cantidad agregada demandada de bienes y, por lo tanto, también desplaza la curva DA hacia la derecha. La tabla resumen 14 enumera los factores que desplazan la curva DA.




■ Cualquier factor, como un aumento de los costes de producción, que lleva a las empresas a subir los precios a corto plazo desplaza la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) en sentido ascendente. Cualquier factor que eleva el nivel de producción de pleno empleo, Y, desplaza la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) hacia la derecha. Entre los factores que aumentan Y se encuentran las perturbaciones beneficiosas de la oferta y un aumento de la oferta de trabajo.




Análisis




■ El equilibrio a corto plazo de la economía se encuentra en el punto de intersección de las curvas DA y OACP, que es el punto E. El equilibrio a largo plazo de la economía se encuentra en el punto de intersección de la curva DA y la OALP, que también es el punto E. A largo plazo, la pro- ducción es igual al nivel de producción de pleno em- pleo, Y.




390 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




Nivel de precios, P




Producción, Y




DA 2




OACP 2




OACP 1




DA 1




H




E F




P2




P1




OALP




Y




El modelo de demanda agregada y de oferta agregada El modelo DA-OA mues- tra la determinación del nivel de precios y de la producción. A corto plazo, antes de que los precios se ajusten, el equilibrio se encuentra en el punto de intersec- ción de las curvas DA y OACP. A largo plazo, se encuentra en el punto de intersección de las curvas DA y OALP.




Diagrama clave 7




■ El equilibrio a corto plazo puede ser diferente tempo- ralmente del equilibrio a largo plazo debido a una pertur- bación o a un cambio de política que afecta a la economía. Por ejemplo, un aumento de la oferta monetaria nominal desplaza la curva de demanda agregada en sentido ascen- dente de DA1 a DA2. El nuevo equilibrio a corto plazo se encuentra en el punto F, en el que la producción es mayor que el nivel de producción de pleno empleo, Y. En el pun-




to F, las empresas producen una cantidad que es mayor que la que maximiza los beneficios, por lo que comienzan a subir los precios. En el nuevo equilibrio a largo plazo del punto H, la producción se encuentra en su nivel de pleno empleo y el nivel de precios es más alto que el inicial, P1. Como el nuevo nivel de precios es P2, la curva de oferta agregada a corto plazo se desplaza en sentido ascendente a OACP2, que es una línea recta horizontal en P = P2.




Resumen del Capítulo 391




Términos clave




curva de demanda agregada, pág. 379




curva IS, pág. 352




curva LM, pág. 361




curva de oferta agregada, pág. 383




curva de oferta agregada a corto plazo, pág. 383




curva de oferta agregada a largo plazo, pág. 383




equilibrio general, pág. 366




neutralidad monetaria, pág. 378




recta de pleno empleo, pág. 351




Preguntas de repaso




1. ¿De qué depende la posición de la recta PE? Ponga dos ejemplos de cambios de la economía que desplazan la recta PE hacia la derecha.




2. ¿Qué relación recoge la curva IS? Trace la curva IS y muestre por qué tiene la pendiente que tiene. Ponga dos ejemplos de cambios de la economía que hacen que la curva IS se desplace en sentido descendente y hacia la izquierda.




3. ¿Qué relación recoge la curva LM? Trace la curva LM y muestre por qué tiene la pendiente que tiene. Ponga dos ejemplos de cambios de la economía que hacen que la curva LM se desplace en sentido descendente y hacia la derecha.




4. Manteniéndose constante la producción, si la oferta monetaria real es mayor que la cantidad real deman- dada de dinero, ¿qué ocurre con el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos? Para describir el ajuste del tipo de interés real utilice la relación que existe entre el precio de un activo no monetario y el tipo de interés que rinde.




5. Defina el equilibrio general y muestre el punto de equi- librio general en el diagrama IS-LM. Si la economía no




se encuentra en equilibrio general, ¿de qué dependen la producción y el tipo de interés real? ¿Qué fuerzas económicas devuelven a la economía al equilibrio ge- neral?




6. Defina el concepto neutralidad monetaria. Muestre que después de que los precios se ajustan totalmente, el di- nero es neutral en el modelo IS-LM. ¿Qué piensan los clásicos y los keynesianos sobre la neutralidad del di- nero a corto plazo? ¿Y a largo plazo?




7. ¿Qué dos variables relaciona la curva de demanda agregada (DA)? ¿Por qué tiene pendiente negativa la curva DA? Ponga dos ejemplos de cambios de la economía que desplazan la curva DA hacia la dere- cha y explique por qué se producen los desplaza- mientos.




8. Describa la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) y la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP). ¿Por qué es una de estas curvas horizontal y la otra vertical?




9. Utilice el modelo DA-OA para ver si el dinero es neu- tral a corto plazo y si es neutral a largo plazo.




Problemas numéricos




392 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




1. El consumo y la inversión deseados son




Cd = 4.000 – 4.000r + 0.20Y; Id = 2.400 – 4.000r.




Como siempre, Y es la producción y r es el tipo de in- terés real. Las compras del Estado, G, son de 2.000.




a. Halle una ecuación que relacione el ahorro nacional deseado, Sd, con r y con Y.




b. ¿Qué valor del tipo de interés real equilibra el mer- cado de bienes cuando Y = 10.000? Utilice ambas formas de la condición de equilibrio del mercado de bienes. ¿Qué valor del tipo de interés real equilibra el mercado de bienes cuando Y = 10.200? Repre- sente gráficamente la curva IS.




c. Las compras del Estado aumentan a 2.400. ¿Cómo modifica este aumento la ecuación del ahorro na- cional de la parte (a)? ¿Qué valor del tipo de inte- rés real equilibra el mercado de bienes cuando Y = 10.000? Utilice las dos formas de la condición de equilibrio del mercado de bienes. ¿Cómo afecta el aumento de G a la curva IS?




2. En una economía, la función de demanda real de di- nero es




Md ––– = 3.000 + 0,1Y – 10.000i. P




Suponga que M = 600, P = 2 y πe = 0,02.




a. ¿Cuál es el tipo de interés real, r, que equilibra el mercado de activos cuando Y = 8.000? ¿Y cuan- do Y = 9.000? Represente gráficamente la curva LM.




b. Repita la parte (a) suponiendo que M = 6.600. ¿Qué diferencia hay entre la curva LM de este caso y la de la parte (a)?




c. Suponga de nuevo que M = 6.000 y repita la parte (a) suponiendo que π e = 0,03. Compare la curva LM de este caso con la de la parte (a).




3. Una economía tiene un nivel de producción de pleno empleo de 1.000. El consumo y la inversión deseados son




Cd = 200 + 0,8(Y – T) – 500r; I d = 200 – 500r.




Las compras del Estado son de 196 y los impuestos




T = 20 + 0,25Y.




La demanda de dinero es




Md ––– = 0,5Y – 250(r + π e), P




donde la tasa esperada de inflación, πe, es 0,10. La ofer- ta monetaria nominal es M = 9.890.




a. ¿Cuáles son los valores de equilibrio general del tipo de interés real, del nivel de precios, del consu- mo y de la inversión?




b. Suponga que las compras del Estado se incremen- tan a G = 216. ¿Cuáles son los nuevos valores de equilibrio general del tipo de interés real, del nivel de precios, del consumo y de la inversión?




4. La función de producción de una economía es




Y = A(5N – 0,0025N2),




donde A es la productividad. Con esta función de pro- ducción, el producto marginal del trabajo es




PMN = 5A – 0,005AN.




Suponga que A = 2. La curva de oferta de trabajo es




ON = 55 + 10(1 – t)w,




donde ON es la cantidad ofrecida de trabajo, w es el sa- lario real y t es el tipo impositivo, que es 0,5.




El consumo y la inversión deseados son




Cd = 300 + 0,8(Y – T) – 200r; Id = 258,5 – 250r.




Los impuestos y las compras del Estado son




T = 20 + 0,5Y; G = 50.




La demanda de dinero es




Md ––– = 0,5Y – 250(r + π e). P La tasa esperada de inflación, π e, es 0,02, y la oferta monetaria nominal M es de 9.150.




a. ¿Cuáles son los niveles de equilibrio general del sa- lario real, del empleo y de la producción?




b. Manteniéndose constante el nivel de producción, Y, formule una ecuación que indique el tipo de interés real, r, que equilibra el mercado de bienes; esta ecuación describe la curva IS (pista: formule la con- dición de equilibrio del mercado de bienes y halle r en función de Y y de otras variables). ¿Cuáles son




los valores de equilibrio general del tipo de interés real, del consumo y de la inversión?




c. Manteniéndose constante el nivel de producción, Y, formule una ecuación que indique el tipo de interés real que equilibra el mercado de activos; esta ecua- ción describe la curva LM [pista: formule como en la parte (b) la condición de equilibrio adecuada y halle r en función de Y y de otras variables]. ¿Cuál es el valor de equilibrio general del nivel de precios?




d. Suponga que las compras del Estado aumentan a G = 72,5. ¿Cuáles son ahora los valores de equilibrio general del salario real, del empleo, de la produc- ción, del tipo de interés real, del consumo, de la in- versión y del nivel de precios?




5. Considere la siguiente economía:




Consumo deseado Cd = 1.275 + 0,5(Y – T) – – 200r




Inversión deseada Id = 900 – 200r




Demanda real de dinero L = 0,5Y – 200i




Producción de pleno empleo Y = 4.600




Inflación esperada π e = 0




a. Suponga que T = G = 450 y que M = 9.000. Formule una ecuación que describa la curva IS (pista: iguale el ahorro nacional deseado y la inversión deseada y halle la relación entre r e Y). Formule una ecuación que describa la curva LM (pista: iguale la oferta mo- netaria real y la demanda real de dinero y halle de nuevo la relación entre r e Y, dado P). Por último, formule una ecuación de la curva de demanda agre-




gada (pista: utilice las ecuaciones IS y LM para hallar una relación entre Y y P). ¿Cuáles son los valores de equilibrio de la producción, del consumo, de la inversión, del tipo de interés real y del nivel de pre- cios?




b. Suponga que T = G = 450 y que M = 4.500. ¿Cuál es ahora la ecuación de la curva de demanda agrega- da? ¿Cuáles son los valores de equilibrio de la pro- ducción, del consumo, de la inversión, del tipo de interés real y del nivel de precios? Suponga que el nivel de producción de pleno empleo Y es fijo.




c. Repita la parte (b) suponiendo que T = G = 330 y que M = 9.000.




6. Apéndice 9.A. En este problema pedimos al lector que utilice las fórmulas del Apéndice 9.A para hallar los valores de equilibrio general de las variables de la eco- nomía descrita en el problema numérico 4. Suponga que G = 50.




a. Utilice los datos del problema numérico 4 para ha- llar los valores numéricos de los parámetros A, f1, f2, n0, nw, c0, cY, cr, t0, t, i0, ir, l0, lY y  lr definidos en el Apéndice 9.A.




b. Introduzca los valores de estos parámetros de con- ducta en las ecuaciones relevantes del Apéndice 9.A para calcular los valores de equilibrio general del salario real, del empleo, de la producción, del tipo de interés real y del nivel de precios.




c. Suponga que las compras del Estado, G, aumentan a 72,5 y repita la parte (b).




Resumen del Capítulo 393




Problemas analíticos




1. Utilice el modelo IS-LM para averiguar cómo afecta cada uno de los hechos siguientes a los valores de equi- librio general del salario real, del empleo, de la pro- ducción, del tipo de interés real, del consumo, de la inversión y del nivel de precios.




a. Una reducción del tipo impositivo efectivo sobre el capital eleva la inversión deseada. 




b. La tasa esperada de inflación sube.




c. Una entrada de inmigrantes en edad activa aumen- ta la oferta de trabajo (prescinda de cualquier otro efecto del aumento de la población).




d. La introducción de cajeros automáticos reduce la demanda de dinero.




2. Utilice el modelo IS-LM para analizar los efectos de equilibrio general que produce un aumento perma- nente del precio del petróleo (una perturbación per- manente negativa de la oferta) en la producción, el empleo, el salario real, el ahorro nacional, el consumo, la inversión, el tipo de interés real y el nivel de precios. Suponga que la perturbación permanente de la oferta, además de reducir la productividad actual del capital y del trabajo, reduce tanto el PMK futuro esperado como la renta futura esperada de los hogares (suponga que el desplazamiento de la oferta de trabajo hacia la derecha es menor que el desplazamiento de la deman- da de trabajo hacia la izquierda). Muestre que si el tipo de interés real sube, subirá menos que en el caso de una perturbación temporal de la oferta que produce el mismo efecto en la producción.




3. Suponga que el nivel de precios es fijo a corto plazo, por lo que la economía no alcanza el equilibrio general inmediatamente después de un cambio de la econo- mía. ¿Cómo afecta a corto plazo cada uno de los cam- bios siguientes al tipo de interés real y a la producción? Suponga que cuando la economía no está en equili- brio, el mercado de trabajo es el único que no está en equilibrio; suponga también que durante un breve período las empresas están dispuestas a producir lo suficiente para satisfacer la demanda agregada de pro- ducción.




a. Un descenso de la tasa esperada de inflación.




b. Un aumento del optimismo de los consumidores que eleva el consumo deseado en cada nivel de ren- ta y el tipo de interés real.




c. Un aumento de las compras del Estado.




d. Una subida de los impuestos de cuantía fija sin que varíen las compras del Estado (considere tanto el caso en el que se cumple la equivalencia ricardiana como el caso en el que no se cumple).




e. Un avance científico que eleva el PMK futuro espe- rado.




4. Apéndice 9.A. En algunos modelos macroeconómicos, la inversión deseada depende tanto del nivel actual de producción como del tipo de interés real. Una posible




razón por la que la inversión deseada puede depender de la producción se halla en que cuando la produc- ción y las ventas actuales son altas, las empresas pue- den esperar una continua y elevada demanda de sus productos en el futuro, lo cual las lleva a querer ex- pandir la capacidad.




En términos algebraicos, podemos plantear la existen- cia de una relación entre la inversión deseada y la pro- ducción actual sustituyendo la ecuación (9.A.10) por




Id = i0 – irr + iYY,




donde iY es una cifra positiva. Utilice esta ecuación al- ternativa de la inversión deseada para hallar las ex- presiones algebraicas de los valores de equilibrio general del empleo, del salario real, de la producción, del tipo de interés real y del nivel de precios.




5. Apéndice 9.A. Recuerde que en el Capítulo 7 vimos que una subida de i m, que es el tipo de interés nominal del dinero, eleva la demanda de dinero. Para recoger ese efecto, sustituya la ecuación (9.A.17) por




Md ––– = l0 + lY Y – lr(r + πe – i m). P




¿Cómo altera esta modificación las soluciones de los va- lores de equilibrio general de las variables analizadas en el Apéndice 9.A, incluidos el empleo, el salario real, la producción, el tipo de interés real y el nivel de precios?




394 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




En este apéndice presentamos versiones algebraicas de los modelos IS-LM y DA- OA. Primero presentamos ecuaciones para cada uno de los tres mercados –de tra- bajo, de bienes y de activos– que describen la demanda y la oferta en cada uno y después hallamos el equilibrio del mercado. Tras examinar cada mercado por se- parado, hallamos el equilibrio general del modelo IS-LM completo. Utilizamos el modelo IS-LM para hallar la curva de demanda agregada (DA) e introducimos las curvas de oferta agregada a corto plazo y a largo plazo para hallar los equilibrios a corto plazo y a largo plazo.




El mercado de trabajo




La demanda de trabajo se basa en el producto marginal del trabajo, determinado por la función de producción. Recuérdese que en el Capítulo 3 (ecuación 3.1) vimos que la función de producción puede expresarse de la forma siguiente: Y = AF(K, N), donde Y es la producción, K es el stock de capital, N es la cantidad de trabajo y A es la productividad. Manteniendo fijo el stock de capital K, podemos formular la función de producción expresando la producción Y en función solamente del tra- bajo N y de la productividad A. Una útil función de producción específica es




(9.A.1)




donde f1 y f2 son cifras positivas. El producto marginal del trabajo, PMN, es la pendiente de la función de pro- ducción. La pendiente de la función de producción de la ecuación (9.A.1) en cual- quier nivel de empleo N es igual a 10 A(f1 – f2N), por lo que el producto marginal del trabajo es




PMN = A( f1 – f2N). (9.A.2)




Las empresas contratan trabajo hasta el punto en el que el producto marginal del trabajo es igual al salario real. Por lo tanto, la relación entre el salario real, w, y la cantidad demandada de trabajo, DN, es




w = A( f1 – f2DN). (9.A.3)




La oferta de trabajo es una función creciente del salario real actual después de impuestos. Si t es el tipo del impuesto sobre la renta del trabajo (suponemos que 0 ≤ t < 1), por lo que (1 – t)w es el salario real después de impuestos, una sencilla forma de la curva de oferta de trabajo es




ON = n0 + nw(1 –  t)w, (9.A.4)




Y A f N f N = − ( ), 1 2 2 1 2




Apéndice 9.A




Versiones algebraicas de los modelos  IS-LM y DA-OA




10. Los estudiantes que sepan cálculo pueden hallar la pendiente de la función de producción toman- do la derivada de la ecuación (9.A.1) con respecto a N.




395




donde ON es la cantidad ofrecida de trabajo y n0 y nw son parámetros positivos. Los factores distintos del salario real después de impuestos que afectan a la oferta de trabajo, como la riqueza o la población en edad activa, se recogen por medio del tér- mino constante n0 en la ecuación (9.A.4).




El equilibrio del mercado de trabajo. En condiciones de equilibrio, la canti- dad demandada de trabajo, DN, y la ofrecida, ON, son iguales; su valor común es el nivel de empleo de pleno empleo, N. Si sustituimos ON y DN por N en las ecua- ciones (9.A.3) y (9.A.4), tenemos dos ecuaciones lineales en las dos variables N y w. Despejando en estas ecuaciones w y N, tenemos que 11




(9.A.5)




y




(9.A.6)




Utilizando el nivel de empleo de pleno empleo, N, en la ecuación (9.A.6), ob- tenemos el nivel de producción de pleno empleo, Y, introduciendo N en la función de producción (9.A.1):




recta PE (9.A.7)




El valor del nivel de producción de pleno empleo en la ecuación (9.A.7) es la abs- cisa en el origen de la recta PE. Utilizamos estas ecuaciones para ver cómo afectan al mercado de trabajo las variaciones de la productividad y de la oferta de trabajo. Consideremos primero el caso de un aumento de la productividad A. La ecuación (9.A.5) muestra que un au- mento de A provoca una subida del salario real de equilibrio (un aumento de A ele- va el cociente A/[1 + (1 + t)Af2nw]). Aunque no es evidente directamente en la ecuación (9.A.6), un aumento de A también eleva N 12. Para ver por qué, obsérvese primero que un aumento de A no afecta a la curva de oferta de trabajo (la ecua- ción 9.A.4). En segundo lugar, un aumento de A eleva el salario real. Por lo tanto, la consecuencia es que un aumento de A eleva la cantidad ofrecida de trabajo de equilibrio y, por lo tanto, también el nivel de empleo de pleno empleo, N. Como un aumento de A eleva N, también debe elevar el nivel de producción de pleno em- pleo, Y (véase la ecuación 9.A.7) y desplazar la recta PE hacia la derecha. Consideremos ahora el caso de un aumento de la cantidad ofrecida de trabajo en cada nivel del salario real después de impuestos, representado algebraicamen- te como un aumento de n0 en la ecuación (9.A.4). Las ecuaciones (9.A.5) y (9.A.6) muestran que un aumento de n0 reduce el salario real de equilibrio y eleva el em-




Y N N = − ⎡




⎣ ⎢ ⎤




⎦ ⎥ A f f 1 2 2 1




2 ,




N = + −




+ −




n t Af n




t Af n




w




w




0 1




2




1




1 1




( )




( ) .




w A f f n




t Af nw = −




+ −




⎡




⎣ ⎢ ⎤




⎦ ⎥ 1 2 0




2 1 1 ( )




396 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




11. Suponemos que las constantes f1, f2 y n0 son tales que f1 – f2n0 > 0. Este supuesto es necesario para ga- rantizar que el producto marginal del trabajo y el salario real de equilibrio son positivos. 12. Los estudiantes que sepan cálculo pueden calcular la derivada de N con respecto a A en la ecua- ción (9.A.6) y observarán que el signo de esta derivada sólo es positivo si f1 – f2n0 > 0. Como hemos su- puesto que f1 – f2n0 > 0 (véase la nota anterior), un aumento de A no eleva N.




pleo, N. Como un aumento de la oferta de trabajo eleva N, también eleva el nivel de producción de pleno empleo, Y, y desplaza la recta PE hacia la derecha.




El mercado de bienes




Para hallar el equilibrio del mercado de bienes, comenzamos con ecuaciones que describen el consumo y la inversión deseados. El consumo deseado es




Cd = c0 + cY (Y – T) – cr r, (9.A.8)




donde Y – T es la renta disponible (renta Y menos impuestos T), r es el tipo de in- terés real y c0, cY y cr son parámetros positivos. El término cY de la ecuación (9.A.8) es la propensión marginal a consumir, definida en el Capítulo 4; como la gente sólo consume parte de un aumento de la renta disponible, ahorra el resto, es razonable suponer que 0 < cY < 1. Según la ecuación (9.A.8), un aumento de la renta disponi- ble provoca un incremento del consumo deseado y una subida del tipo de interés real provoca una disminución del consumo deseado (y un aumento del ahorro de- seado). Otros factores que afectan al consumo deseado, como la riqueza o la renta futura esperada, se incluyen en el término constante c0 13. Los impuestos de la ecuación (9.A.8) son




T = t0 + tY, (9.A.9)




donde t es el tipo impositivo sobre la renta (el mismo tipo impositivo al que están sujetos los salarios) y t0 es un impuesto de cuantía fija. Como hemos señalado an- tes, 0 ≤ t < 1, por lo que un aumento de la renta, Y, eleva los impuestos totales, T, y la renta disponible, Y – T. La inversión deseada es




I d = i0 – ir r, (9.A.10)




donde i0 e ir son parámetros positivos. La ecuación (9.A.10) indica que la inversión deseada disminuye cuando sube el tipo de interés real. Otros factores que afectan a la inversión deseada, como el futuro producto marginal del capital esperado, se incluyen en el término constante i0.




El equilibrio del mercado de bienes. La condición de equilibrio del mercado de bienes en una economía cerrada viene dada por la ecuación (4.7), que repetimos aquí:




Y = Cd + Id + G. (9.A.11)




Apéndice 9.A. Versiones algebraicas de los modelos IS-LM y DA-OA 397




13. Como una subida de los impuestos, T, reduce el consumo deseado en la ecuación (9.A.8), esta for- mulación del consumo deseado parece a primera vista incoherente con la proposición de la equivalen- cia ricardiana analizada en el Capítulo 4. Sin embargo, para la idea de la equivalencia ricardiana es esencial que los consumidores esperen que una subida de los impuestos actuales, T, vaya acompañada de una reducción de los impuestos en el futuro. Esta reducción de los impuestos futuros esperados ele- varía el consumo deseado, lo cual se recogería en la ecuación (9.A.8) como un aumento de c0. Según la proposición de la equivalencia ricardiana, tras una subida de T sin que varíen las compras actuales o planeadas del Estado, un aumento de c0 contrarrestaría exactamente la reducción de c Y(Y – T), por lo que el consumo deseado no variaría.




La ecuación (9.A.11) equivale a la condición de equilibrio del mercado de bienes, Sd = Id, que también podríamos utilizar aquí. Si introducimos las ecuaciones del consumo deseado (la ecuación 9.A.8, con los impuestos T dados por la 9.A.9) y la inversión deseada (la ecuación 9.A.10) en la condición de equilibrio del mercado de bienes (la ecuación 9.A.11), obtenemos




Y = c0 + cY(Y – t0 – tY) – crr + i0 – ir r + G. (9.A.12)




Agrupando los términos en Y en el primer miembro tenemos que




[1 – (1 – t)cY]Y = c0 + i0 + G – cYt0 – (cr + ir)r (9.A.13)




La ecuación (9.A.13) relaciona la producción, Y, y el tipo de interés real, r, que equilibra el mercado de bienes. Esta relación entre Y y r define la curva IS. Como en esta curva r se encuentra en el eje de ordenadas e Y en el de abscisas, formula- mos la ecuación (9.A.13) colocando r en el primer miembro e Y en el segundo. Despejando r en la ecuación (9.A.13), tenemos que




r = αIS – βISY, curva IS. (9.A.14)




En la ecuación (9.A.14), αIS y βIS son parámetros positivos que se definen de la for- ma siguiente:




(9.A.15)




y




(9.A.16)




El gráfico de la ecuación (9.A.14) es la curva IS. En esta ecuación, el coeficiente de Y, o sea, –βIS, es la pendiente de la curva IS; como esta pendiente es negativa, la cur- va IS tiene pendiente negativa. Las variaciones del término constante αIS de la ecua- ción (9.A.14), que se define en la ecuación (9.A.15), desplazan la curva IS. Todo lo que aumenta αIS –por ejemplo, (1) una mejora del optimismo de los consumidores que aumenta el consumo deseado elevando c0; (2) un aumento del producto marginal fu- turo esperado del capital, PMKf, que eleva la inversión deseada elevando i0; o (3) un aumento de las compras del Estado, G– desplaza la curva IS en sentido ascendente. Asimismo, todo lo que reduce αIS desplaza la curva IS en sentido descendente.




El mercado de activos




En general, la demanda real de dinero depende de la renta real, Y, y del tipo de in- terés nominal de los activos no monetarios, i, el cual es igual, a su vez, al tipo de interés real esperado, r, más la tasa esperada de inflación, π e. Suponemos que la función de demanda de dinero adopta la forma




(9.A.17) M




P Y r




d




Y r e = + − + l l l 0 ( ), π




βIS Y




r r




t c




c i = − −




+




1 1 ( ) .




αIS Y




r r




c i G c t




c i = + + −




+




0 0 0




398 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




donde Md es la demanda nominal de dinero, P es el nivel de precios y l0, lY y lr son parámetros positivos. El término constante l0 incluye factores distintos de la pro- ducción y del tipo de interés que afectan a la demanda de dinero, como la liquidez de los activos alternativos. La oferta monetaria real es igual a la oferta monetaria nominal, M, que es determinada por el banco central, dividida por el nivel de pre- cios, P.




El equilibrio del mercado de activos. Como mostramos en el Capítulo 7, si suponemos que sólo hay dos tipos de activos (dinero y activos no monetarios), el mercado de activos se encuentra en equilibrio cuando la cantidad real demandada de dinero es igual a la oferta monetaria real, M/P. Utilizando la función de de- manda de dinero de la ecuación (9.A.17), formulamos la condición de equilibrio del mercado de activos de la forma siguiente:




(9.A.18)




Dados unos niveles fijos de la oferta monetaria nominal, M, del nivel de precios, P, y de la tasa esperada de inflación, π e, la ecuación (9.A.18) relaciona la producción, Y, y el tipo de interés real, r, que equilibra el mercado de activos. Por lo tanto, la ecuación (9.A.18) define la curva LM. Para expresar esta ecuación de una forma más fácil de interpretar algebraicamente, la formulamos colocando r solamente en el primer miembro:




curva LM, (9.A.19)




donde




(9.A.20)




y




(9.A.21)




El gráfico de la ecuación (9.A.19) es la curva LM. En la ecuación (9.A.19), el coeficiente de Y, o sea βLM, es la pendiente de la curva LM; como este coeficiente es positivo, la curva LM tiene pendiente positiva. Las variables que alteran la cons- tante de la ecuación (9.A.19), αLM – (1/lr)(M/P), desplazan la curva LM. Un au- mento de la oferta monetaria real, M/P, reduce esta ordenada en el origen y, por lo tanto, desplaza la curva LM en sentido descendente. Un aumento de la tasa espe- rada de inflación, π e, reduce αLM y desplaza la curva LM en sentido descendente. Un aumento de la demanda real de dinero provocado (por ejemplo) por una disminución de la liquidez de los activos alternativos eleva l0, lo cual eleva αLM y desplaza la curva LM en sentido ascendente.




βLM Y




r = ⎛




⎝ ⎜ ⎞




⎠ ⎟ l




l .




α π LM r




e = ⎛




⎝ ⎜ ⎞




⎠ ⎟ − l




l




0




r M




P Y LM LM = − ⎛




⎝ ⎜ ⎞




⎠ ⎟⎛




⎝ ⎜ ⎞




⎠ ⎟ + α β 1




lr ,




M




P Y r Y e = + − + l l l 0 r( ). π




Apéndice 9.A. Versiones algebraicas de los modelos IS-LM y DA-OA 399




El equilibrio general en el modelo IS-LM




A partir de las relaciones de oferta y demanda y de las condiciones de equili- brio de cada mercado, podemos calcular los valores de equilibrio general de las va- riables macroeconómicas más importantes. Ya hemos hallado los niveles de equilibrio general del salario real, del empleo y de la producción en el mercado de trabajo: el salario real viene dado por la ecuación (9.A.5); el empleo es igual al ni- vel de pleno empleo, Y, que viene dado por la ecuación (9.A.6); y, en condiciones de equilibrio general, la producción es igual al nivel de producción de pleno empleo, Y, que viene dado por la ecuación (9.A.7). Pasando al mercado de bienes, obtenemos el tipo de interés real de equilibrio general sustituyendo Y por Y en la ecuación (9.A.14):




r = αIS – βISY. (9.A.22)




Una vez conocidos la producción, Y, y el tipo de interés real, r (determinado por la ecuación 9.A.22), utilizamos las ecuaciones (9.A.9), (9.A.8) y (9.A.10) para hallar los valores de equilibrio general de los impuestos, T, del consumo, C, y de la inversión, I, respectivamente. La última variable macroeconómica importante cuyo valor de equilibrio hay que determinar es el nivel de precios, P. Para hallar el nivel de precios de equilibrio, trabajamos con la condición de equilibrio del mercado de activos, que es la ecuación (9.A.18). En esta ecuación, sustituimos Y por el nivel de producción de pleno empleo, Y, y utilizamos la ecuación (9.A.22) para sustituir r por el valor de equilibrio del tipo de interés real. Despejando el nivel de precios en la ecuación (9.A.18) obtenemos




(9.A.23)




La ecuación (9.A.23) confirma que el nivel de precios de equilibrio, P, es propor- cional a la oferta monetaria nominal, M. Podemos utilizar estas ecuaciones para ver cómo afecta una perturbación negati- va de la productividad al equilibrio general, como en el texto. Ya hemos mostrado que un aumento del parámetro de la productividad A eleva el salario real de equilibrio, el nivel de empleo de pleno empleo y el nivel de producción de pleno empleo. Por lo tan- to, una perturbación negativa de la productividad (una disminución de A) reduce el nivel de equilibrio general del salario real, del empleo y de la producción. La ecuación (9.A.22) indica que una perturbación negativa de la productividad, como reduce Y, debe elevar el tipo de interés real de equilibrio. Una reducción de la producción y una subida del tipo de interés real implica que tanto el consumo como la inversión deben disminuir (ecuaciones 9.A.8 y 9.A.10). Por último, una reducción de Y provocada por una perturbación negativa de la productividad reduce el denominador del segundo miembro de la ecuación (9.A.23), por lo que el nivel de precios, P, debe subir. Todos es- tos resultados son iguales que los que hemos obtenido mediante un análisis gráfico.




El modelo DA-OA




Basándonos en la versión algebraica del modelo IS-LM que acabamos de obtener, a continuación mostramos una versión algebraica del modelo DA-OA presentado




P M




Y r IS IS e = + − − + l l l 0 Y Y ( ) . α β π




400 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




en este capítulo. Presentamos versiones algebraicas de la curva de demanda agre- gada (DA), de la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) y de la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) y a continuación hallamos el equilibrio a cor- to plazo y a largo plazo.




La curva de demanda agregada




La producción agregada demandada a cualquier nivel de precios, P, es la cantidad de producción correspondiente a la intersección de las curvas IS y LM. Hallamos el valor de Y en la intersección de las curvas IS y LM igualando los primeros miem- bros de las ecuaciones (9.A.14) y (9.A.19) y despejando Y:




(9.A.24)




La ecuación (9.A.24) es la curva de demanda agregada. Manteniéndose cons- tante la oferta monetaria nominal, M, la ecuación (9.A.24) muestra que la cantidad agregada demandada de bienes, Y, es una función decreciente del nivel de precios, P, por lo que la curva DA tiene pendiente negativa. Obsérvese que el numerador del segundo miembro de la ecuación (9.A.24) es la ordenada en el origen de la cur- va IS menos la ordenada en el origen de la curva LM. Por lo tanto, manteniéndose constante el nivel de precios, cualquier cambio que desplaza la curva IS en sentido ascendente (como un aumento de las compras del Estado) o la curva LM en senti- do descendente (como un aumento de la oferta monetaria nominal) eleva la pro- ducción agregada demandada y desplaza la curva DA hacia la derecha.




La curva de oferta agregada




A corto plazo, las empresas ofrecen la producción demandada al nivel de precios fijo, que representamos por medio de P. Por lo tanto, la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) es una línea recta horizontal:




P = P, OACP. (9.A.25)




La curva de oferta agregada a largo plazo es una línea recta vertical en el nivel de producción de pleno empleo, Y, o sea,




Y = Y, OALP. (9.A.26)




El equilibrio a corto plazo y a largo plazo




El equilibrio a corto plazo de la economía se encuentra en la intersección de la cur- va de demanda agregada (DA) y la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP). Hallamos la cantidad de producción en condiciones de equilibrio a corto plazo in- troduciendo simplemente la ecuación de la curva OACP (ecuación 9.A.25) en la ecuación de la curva DA (ecuación 9.A.24) y obtenemos




(9.A.27) Y M IS LM r




IS LM = − +




+




( )( ) α α




β β




1/ / l P




Y M IS LM r




IS LM = − +




+




( )( ) α α




β β




1/ / l P




Apéndice 9.A. Versiones algebraicas de los modelos IS-LM y DA-OA 401




El equilibrio a largo plazo de la economía, que se alcanza cuando los mercados de trabajo, de bienes y de activos están en equilibrio, se encuentra en la intersección de la curva de demanda agregada y la curva de oferta agregada a largo plazo. Por lo tanto, Y = Y en condiciones de equilibrio a largo plazo, según la curva OALP de la ecuación (9.A.26). Hallamos el nivel de precios en condiciones de equilibrio a lar- go plazo igualando los primeros miembros de la ecuación de la curva DA (ecuación 9.A.24) y de la ecuación de la curva OALP (ecuación 9.A.26) y despejando P:




(9.A.28)




El nivel de precios de equilibrio a largo plazo de la ecuación (9.A.28) es igual que el de la intersección de IS, LM y PE de la ecuación (9.A.23). El lector puede ve- rificar que el nivel de precios es el mismo en las dos ecuaciones introduciendo las definiciones de αLM y βLM de las ecuaciones (9.A.20) y (9.A.21), respectivamente, en la (9.A.28).




P M




Y r LM IS IS LM = − + + ( ) [ ] l α α β β




402 Capítulo 9   El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico




403




L




os economistas generalmente están de acuerdo sobre los hechos básicos de los ciclos económicos esbozados en el Capítulo 8. Saben que el crecimiento eco- nómico no es necesariamente uniforme y que de vez en cuando hay períodos de recesión en los que la producción disminuye y el desempleo aumenta. Saben que las recesiones normalmente van seguidas de períodos de recuperación en los que la economía crece más de lo normal. También tienen mucha información sobre el comportamiento de otras variables macroeconómicas –como la productividad, los tipos de interés y la inflación– durante las recesiones. Recuérdese que las recesiones y las expansiones de la economía plantean dos cuestiones básicas: (1) ¿cuáles son las causas económicas subyacentes de estos ciclos económicos? y (2) ¿deben hacer algo los responsables de la política económica para contrarrestarlos y, en caso afirmativo, qué? Desgraciadamente, los economis- tas discrepan más sobre las respuestas a estas dos preguntas que sobre los hechos básicos de los ciclos económicos. Los macroeconomistas clásicos y los keynesianos son los que más discrepan so- bre las causas y las soluciones de las recesiones. Como señalamos por primera vez en el Capítulo 1 y de nuevo en el 8 y en el 9, los clásicos y los keynesianos –aunque coinciden en muchos puntos– discrepan principalmente sobre el ritmo al que se ajustan los precios y los salarios para restablecer el equilibrio general tras una per- turbación económica. Los macroeconomistas clásicos suponen que los precios y los salarios se ajustan rápidamente para igualar la cantidad ofrecida y la demandada en cada mercado, por lo que sostienen que una economía de mercado se                   Abro comillas.               autoco- rrige                  Cierro comillas.                en gran medida, es decir, muestra una clara tendencia a volver por sí sola al equilibrio general cuando sufre una perturbación económica o hay un cambio de política. Los keynesianos normalmente están de acuerdo en que los precios y los sa- larios acaban variando lo necesario para equilibrar los mercados; sin embargo, creen que a corto plazo es probable que el ajuste de los precios y de los salarios sea incompleto. Es decir, a corto plazo, las cantidades ofrecidas y las demandadas no tienen por qué ser iguales y la economía puede no encontrarse en equilibrio gene-




Capítulo 10




El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico cuando los mercados están en equilibrio




ral. Aunque esta diferencia de puntos de vista parezca puramente teórica, tiene una consecuencia práctica: como los keynesianos dudan de la capacidad de la economía para alcanzar rápidamente el equilibrio por sí sola, se muestran mucho más incli- nados que los clásicos a recomendar que el gobierno actúe para elevar la produc- ción y el empleo durante las recesiones y para moderar el crecimiento económico durante las expansiones. En este capítulo y en el 11 desarrollamos y comparamos la teoría clásica del ci- clo económico y la keynesiana, así como las recomendaciones de los dos grupos, co- menzando por la perspectiva clásica en este capítulo. Es útil poder expresar tanto el análisis clásico como el keynesiano por medio de un modelo analítico común, el modelo IS-LM/DA-OA. En este capítulo, utilizamos la versión clásica (en la que los mercados están en equilibrio) del modelo, formada por el modelo IS-LM/DA-OA y el supuesto de que los precios y los salarios se ajustan rápidamente. Este supuesto implica que la economía siempre se encuentra en o cerca del equilibrio general, por lo que algunas variables como la producción y el empleo siempre se hallan cerca de su nivel de equilibrio general. En la comparación de las principales teorías rivales del ciclo económico, nos in- teresa saber especialmente en qué medida explican los hechos de los ciclos econó- micos. La teoría clásica es coherente con muchos de los hechos más importantes de los ciclos. Sin embargo, uno que pone en cuestión la teoría clásica es la observación de que las variaciones de la cantidad de dinero se adelantan al ciclo. Recuérdese la consecuencia del supuesto clásico de que los salarios y los precios se ajustan rápi- damente para equilibrar los mercados, por lo que la economía alcanza rápidamen- te el equilibrio a largo plazo. El dinero es neutral, lo cual significa que las variaciones de la oferta monetaria no afectan a la producción y a otras variables reales. Sin embargo, la mayoría de los economistas consideran que el hecho de que el dinero se adelante al ciclo es una prueba de que no es neutral en todas las situa- ciones. Si el dinero no es neutral, debemos modificar el modelo clásico básico para tener en cuenta la ausencia de neutralidad del dinero o abandonarlo en favor de otras teorías (como el enfoque keynesiano) coherentes con la ausencia de neutrali- dad del dinero. En el Apartado 10.3 ampliamos el modelo clásico para tener en cuenta la ausencia de neutralidad del dinero y a continuación examinamos las consecuencias de esta ampliación del enfoque clásico para la política macroeconó- mica.




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico




Hemos identificado dos cuestiones básicas del análisis de los ciclos económicos: ¿a qué se deben y qué podemos (o debemos) hacer para contrarrestarlos? Examinemos las respuestas clásicas a estas preguntas comenzando por las causas del ciclo económico.




La teoría de los ciclos económicos reales




Recuérdese que en el Apartado 8.4 vimos que una teoría completa del ciclo econó- mico debe tener dos componentes. El primero es una descripción de los tipos de




404 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




perturbaciones que se cree que afectan más a la economía. Ejemplos de perturba- ciones económicas en las que han hecho hincapié algunas teorías del ciclo econó- mico son las perturbaciones de la oferta, los cambios de la política fiscal o de la política monetaria y las variaciones del gasto de consumo. El segundo componen- te es un modelo que describe cómo responden algunas variables macroeconómicas fundamentales, como la producción, el empleo y los precios, a las perturbaciones económicas. El modelo preferido por los economistas clásicos es la versión del modelo IS-LM cuando los mercados están en equilibrio o algún otro similar. Sin embargo, sigue siendo fundamental saber cuáles son las principales perturbaciones que provocan las fluctuaciones cíclicas. Un influyente grupo de macroeconomistas clásicos, encabezado por Edward Prescott, profesor de la Universidad de Minnesota, y Finn Kydland, profesor de Carnegie Mellon University, desarrolló una teoría que hace mucho hincapié en las fuentes de perturbaciones que provocan fluctuaciones cíclicas. Según esta teoría, llamada teoría de los ciclos económicos reales, las perturbaciones reales de la economía son la causa principal de los ciclos económicos 1. Las perturbaciones reales son perturbaciones que afectan al                   Abro comillas.               lado real                  Cierro comillas.                de la economía, como las que afectan a la función de producción, al tamaño de la población activa, a la cantidad real de compras del Estado y a las decisiones de gasto y de ahorro de los consumi- dores. Los economistas contraponen las perturbaciones reales a las perturbaciones nominales, que son perturbaciones de la oferta monetaria o de la demanda de di- nero. En el modelo IS-LM, las perturbaciones reales afectan directamente a la cur- va IS o a la recta PE, mientras que las perturbaciones nominales sólo afectan directamente a la curva LM. Aunque muchos tipos de perturbaciones reales podrían contribuir al ciclo eco- nómico, los economistas de los ciclos económicos reales conceden el papel más im- portante a las perturbaciones de la función de producción, es decir, a lo que hemos denominado perturbaciones de la oferta y a lo que los economistas de los ciclos eco- nómicos reales normalmente denominan perturbaciones de la productividad. Entre las perturbaciones de la productividad se encuentran el desarrollo de nuevos productos o métodos de producción, la introducción de nuevas técnicas de gestión, los cambios de la calidad del capital o del trabajo, los cambios de la existencia de materias primas o de energía, el tiempo excepcionalmente bueno o malo, los cam- bios de las reglamentaciones que afectan a la producción y cualquier otro factor que influya en la productividad. Según los economistas de los ciclos económicos reales, la mayoría de las expansiones económicas se deben a perturbaciones beneficiosas de la productividad y la mayoría de las recesiones a perturbaciones negativas de la productividad.




¿Provocan las perturbaciones negativas de la productividad recesio- nes? ¿Tiene sentido la idea de los economistas de los ciclos económicos reales de que las perturbaciones negativas de la productividad provocan recesiones (y de




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 405




1. Para una introducción más detallada a los ciclos económicos reales, véanse Charles Plosser,                   Abro comillas.               Understanding Real Business Cycles                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Perspectives, verano, 1989, págs. 51-78, y Robert G. King y Sergio Rebelo,                   Abro comillas.               Resucitating Real Business Cycles                  Cierro comillas.               , en J. Taylor y M. Woodford (comps.), Handbook of Macroeconomics, Elsevier, 1999.




que las perturbaciones beneficiosas de la productividad provocan expansiones)? En los Capítulos 3, 8 y 9 examinamos los efectos teóricos que produce una perturba- ción negativa de la productividad en la economía 2. En el 3 mostramos que una per- turbación negativa de la productividad (o perturbación de la oferta), como una subida del precio del petróleo, reduce el producto marginal del trabajo (PMN) y la demanda de trabajo a cualquier salario real. Como consecuencia, los valores de equilibrio del salario real y del empleo disminuyen (véase la Figura 3.12). El nivel de producción de equilibrio (el nivel de producción de pleno empleo Y) también dis- minuye, tanto porque el empleo de equilibrio disminuye como porque la pertur- bación negativa de la productividad reduce la cantidad de producción que puede obtenerse con cualquier cantidad de capital y de trabajo. Posteriormente utilizamos el modelo IS-LM completo (Figura 9.8) para analizar los efectos de equilibrio general de una perturbación temporal negativa de la pro- ductividad. Confirmamos nuestra conclusión anterior de que una perturbación negativa de la productividad reduce los niveles de equilibrio general del salario real, del empleo y de la producción. Mostramos, además, que una perturbación ne- gativa de la productividad eleva el tipo de interés real, reduce el consumo y la in- versión y aumenta el nivel de precios. En términos generales, pues, nuestros análisis anteriores de los efectos de una perturbación negativa de la productividad corroboran la tesis de los economistas de los ciclos económicos reales de que esas perturbaciones producen recesiones, en el sentido de que provocan una disminución de la producción. Otros análisis similares muestran que una perturbación beneficiosa de la productividad provoca un aumen- to de la producción (una expansión). Obsérvese que en el enfoque de los ciclos eco- nómicos reales, la producción disminuye en las recesiones y aumenta en las expansiones porque el nivel de producción de equilibrio general (o de pleno empleo) ha variado y porque el rápido ajuste de los precios garantiza que la producción efec- tiva siempre es igual al nivel de producción de pleno empleo. Los economistas de los ciclos económicos reales, como buenos economistas clásicos, rechazarían la idea key- nesiana (analizada en el Capítulo 11) de que las recesiones y las expansiones son períodos de desequilibrio, durante los cuales la producción efectiva es menor o mayor que su nivel de equilibrio general durante un largo período de tiempo.




La teoría de los ciclos económicos reales y los hechos de los ciclos eco- nómicos. Aunque la teoría de los ciclos económicos reales –que combina la ver- sión clásica (es decir, cuando los mercados están en equilibrio) del modelo IS-LM con el supuesto de que las perturbaciones de la productividad constituyen el prin- cipal tipo de perturbación económica– es relativamente sencilla, es coherente con muchos de los hechos básicos de los ciclos económicos. En primer lugar, partiendo del supuesto de que la economía sufre continuamente perturbaciones de la pro- ductividad, predice que la producción agregada experimenta fluctuaciones recu- rrentes, lo cual ocurre realmente. En segundo lugar, predice correctamente que el empleo varía procíclicamente, es decir, en el mismo sentido que la producción. En tercer lugar, predice que los salarios reales son más altos durante las expansiones que durante las recesiones (salarios reales procíclicos), lo cual también ocurre.




406 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




2. Los economistas de los ciclos económicos reales analizan las perturbaciones permanentes de la pro- ductividad y las temporales; nosotros centramos la atención en las temporales porque es algo más fácil.




El cuarto hecho de los ciclos económicos que explica la teoría de los ciclos eco- nómicos reales es que la productividad media del trabajo es procíclica; es decir, la producción por trabajador es mayor durante las expansiones que durante las rece- siones. Este hecho es coherente con el supuesto de los economistas de los ciclos eco- nómicos reales de que las expansiones son períodos de perturbaciones beneficiosas de la productividad, que tienden a elevar la productividad del trabajo, mientras que las recesiones son el resultado de perturbaciones negativas de la productividad, que tienden a reducir la productividad del trabajo. Los economistas de los ciclos econó- micos reales señalan que si no hubiera perturbaciones de la productividad –es de- cir, si se mantuviera estable la función de producción a lo largo del tiempo– la productividad media del trabajo no sería procíclica. Si no hubiera perturbaciones de la productividad, el aumento que experimenta el empleo durante las expansiones tendería a reducir la productividad media del trabajo, debido al principio de la productividad marginal decreciente del trabajo. Asimismo, si no hubiera perturba- ciones de la productividad, las recesiones serían períodos en los que la productivi- dad del trabajo sería relativamente más alta, en lugar de períodos en los que la productividad es más baja, como se observa realmente. Los economistas de los ciclos económicos reales consideran, pues, que el carácter procíclico de la productividad media del trabajo es una prueba contundente en favor de su enfoque. Un hecho de los ciclos económicos que no parece coherente con la sencilla teoría de los ciclos económicos reales es la tendencia de la inflación a disminuir du- rante una recesión o inmediatamente después. La teoría predice que una pertur- bación negativa de la productividad provoca tanto una recesión como una subida del nivel general de precios. Por lo tanto, según el enfoque de los ciclos económi- cos reales, los períodos de recesión también deben ser períodos de inflación, lo cual es contrario al hecho de los ciclos económicos. Algunos economistas de los ciclos económicos reales han respondido ponien- do en cuestión la idea convencional de que la inflación es procíclica. Por ejemplo, en un estudio del período 1954-1989, los defensores de los ciclos económicos reales Kydland y Prescott 3 mostraron que el resultado de la inflación procíclica es algo sensible a los métodos estadísticos utilizados para calcular las tendencias de la in- flación y de la producción. Utilizando un método diferente para calcular estas ten- dencias, observaron que cuando la producción agregada ha sido superior a su tendencia a largo plazo, el nivel de precios ha tendido a ser menor que su tenden- cia a largo plazo, resultado más coherente con la predicción de la teoría de los ciclos económicos reales sobre la conducta cíclica de los precios. Kydland y Prescott su- girieron que las ideas convencionales sobre el carácter procíclico de los precios y de la inflación se basan principalmente en la situación de la economía de Estados Unidos entre las dos guerras mundiales (1918-1941), período en el que la economía tenía una estructura diferente y experimentó otros tipos de perturbaciones. Por ejemplo, muchos economistas creen que la Gran Depresión –el acontecimiento ma- croeconómico más importante entre las dos guerras mundiales– fue el resultado de una secuencia de grandes perturbaciones negativas de la demanda agregada. Como muestra la Figura 8.11, una perturbación negativa de la demanda agregada desplaza la curva DA en sentido descendente y hacia la izquierda, provocando pri-




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 407




3.                   Abro comillas.               Business Cycles: Real Facts and a Monetary Myth                  Cierro comillas.               , Quarterly Review, Federal Reserve Bank of Minneapolis, primavera, 1990, págs. 3-18.




mero una disminución de la producción y después un descenso de los precios; esta pauta es coherente con el hecho convencional de los ciclos económicos de que la in- flación es una variable procíclica y retardada. Kydland y Prescott sostienen, sin em- bargo, que desde la Segunda Guerra Mundial las grandes perturbaciones negativas de la oferta han provocado una subida del nivel de precios y una reducción de la producción. Y lo que es más notable, la inflación aumentó durante las recesiones posteriores a las crisis de los precios del petróleo de 1973-1974 y 1979-1980. Sin em- bargo, la cuestión de la conducta cíclica de los precios sigue siendo controvertida.




408 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




Si dejamos a un lado el debate sobre la conducta del nivel de precios, la teoría de los ciclos económicos reales puede explicar algunos de los hechos de los ciclos económicos, incluida la conducta procíclica del empleo, de la productividad y de los salarios reales. Sin embargo, los economistas de los ciclos económicos reales sos- tienen que una buena teoría del ciclo económico debe ser tanto cuantitativa como cualitativa. En otras palabras, además de predecir cómo evolucionan generalmen- te las variables macroeconómicas fundamentales durante el ciclo económico, debe predecir numéricamente la magnitud de las fluctuaciones económicas y el grado de relación entre las variables. Para examinar las consecuencias cuantitativas de sus teorías, los economistas de los ciclos económicos reales desarrollaron un método llamado calibración. La idea es examinar un ejemplo numérico detallado de una teoría más general y comparar los resultados con los datos macroeconómicos para ver si el modelo y la realidad coinciden en términos generales. El primer paso es formular un modelo de la economía –como la versión clásica del modelo IS-LM– sustituyendo las funciones generales por funciones específicas. Por ejemplo, en lugar de representar la función de producción en términos generales, 




Y = AF(K, N),




la persona que realiza la calibración utiliza una forma algebraica específica de la función de producción, como 4




Y = AKaN1-a,




donde a es un parámetro comprendido entre 0 y 1. También se utilizan funciones específicas para describir la conducta de los consumidores y de los trabajadores. A continuación se especifican aún más las funciones específicas elegidas ex- presándolas en términos numéricos. Por ejemplo, si a = 0,3, la función de produc- ción se convierte en




Y = AK0,3N0,7.




De la misma manera, se asignan valores específicos a las funciones que describen la conducta de los consumidores y de los trabajadores. ¿De dónde proceden estas cifras? Generalmente, no se estiman a partir de datos macroeconómicos sino que se




Calibrar el ciclo económico




Aplicación




4. Esta función de producción es la función de producción Cobb-Douglas (Capítulo 3). Como hemos se- ñalado, aunque es relativamente sencilla, concuerda bastante bien con los datos de Estados Unidos.




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 409




basan en otras fuentes. Por ejemplo, los valores asignados a las funciones en el mo- delo pueden proceder de estudios anteriores de la función de producción o de la conducta de ahorro de los individuos y de las familias. El tercer paso, que debe realizarse con una computadora, consiste en averiguar cómo se comporta el modelo especificado numéricamente cuando sufre perturba- ciones aleatorias, por ejemplo, perturbaciones de la productividad. Las perturbacio- nes se crean en la computadora con un generador de números aleatorios; su magnitud y su persistencia (a diferencia de los valores asignados a las funciones es- pecíficas) se eligen de tal forma que se ajusten a los datos macroeconómicos obser- vados. La computadora sigue la evolución de la conducta del modelo durante muchos períodos y registra la conducta implícita de variables macroeconómicas fun- damentales como la producción, el empleo, el consumo y la inversión. A continua- ción se comparan los resultados de estas simulaciones con la conducta observada de la economía para averiguar en qué medida se ajusta el modelo a la realidad. Edward Prescott 5 realizó un primer e influyente ejercicio de calibración. Utilizó un modelo similar al de los ciclos económicos reales que presentamos aquí, con la




5.                   Abro comillas.               Theory Ahead of Business Cycle Measurement                  Cierro comillas.               , Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, volumen 25, otoño, 1986, págs. 11-39. Reimpreso en Quarterly Review, Federal Reserve Bank of Minneapolis, otoño, 1986, págs. 9-22.




Variable




Desviación típica (porcentaje)




PNB real Consumo Inversión Existencias Número total de horas trabajadas




Productividad




1




0




2




3




4




5




6




Efectiva




Simulada utilizando el modelo de los ciclos económicos reales




Figura 10.1 Volatilidad observada y simulada de variables macroeconómicas fundamentales La figura compara la vo- latilidad real de  variables macroeconómi- cas fundamentales obser- vada en los datos de Estados Unidos desde la Segunda Guerra Mundial con la volatili- dad de esas mismas va- riables predicha mediante simulaciones del modelo de los ciclos económicos reales cali- brado de Edward Prescott realizadas me- diante computadora. Prescott elige la magni- tud de las perturbaciones aleatorias de la producti- vidad en sus simulacio- nes de tal forma que la volatilidad simulada del PNB coincidiera exacta- mente con la volatilidad realmente observada del PNB. En el caso de estas perturbaciones aleatorias de la productividad, las volatilidades simuladas de las otras cinco varia- bles macroeconómicas (con la posible excepción del consumo) coinciden bastante bien con las vo- latilidades observadas.




(Continúa)




410 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




principal salvedad de que nuestra versión es esencialmente un modelo de dos pe- ríodos (el presente y el futuro) y el de Prescott constaba de muchos períodos. Las Figuras 10.1 y 10.2 muestran los resultados de estas simulaciones realizadas con computadora. La Figura 10.1 compara las volatilidades realmente observadas de seis varia- bles macroeconómicas, calculadas a partir de datos de Estados Unidos posteriores a la Segunda Guerra Mundial, con las volatilidades que predice el modelo de los ci- clos económicos reales calibrado de Prescott 6. Prescott eligió la magnitud de las perturbaciones aleatorias de la productividad en sus simulaciones de tal forma que la volatilidad del PNB de su modelo coincidiera con la volatidad observada del PNB de Estados Unidos 7. Esa elección explica por qué las volatilidades observadas y simuladas del PNB son iguales en la Figura 10.1. Pero no hizo nada para garan- tizar que la simulación coincidiría con las volatilidades observadas de las otras cin-




Variable




Correlación




PNB real Consumo Inversión Existencias Número total de horas trabajadas




Productividad 0,0




1,0




0,9




0,8




0,7




0,6




0,5




0,4




0,3




0,2




0,1




Efectiva




Simulada utilizando el modelo de los ciclos económicos reales




Figura 10.2 Correlaciones realmente observadas y simuladas de variables macroeconómicas fundamentales con el PNB El grado en que una va- riable evoluciona en el mismo sentido que el PNB durante el ciclo eco- nómico se mide por me- dio de su correlación con el PNB: cuanto mayor es la correlación, más estre- cha es la relación. La fi- gura compara las correlaciones de varia- bles fundamentales con el PNB observadas real- mente en la economía de Estados Unidos desde la Segunda Guerra Mundial con las correla- ciones que predicen las simulaciones del modelo de los ciclos económicos reales calibrado de Prescott realizadas me- diante computadora. A excepción de la producti- vidad, cuya correlación predicha con el PNB es demasiado alta, las simu- laciones predicen corre- laciones de las variables macroeconómicas con el PNB que se parecen mu- cho a las correlaciones realmente observadas de estas variables con el PNB.




6. La medida de la volatilidad utilizada se denomina desviación típica. Cuanto más alta es la desviación típica, más volátil es la variable medida. 7. Cuando Prescott realizó el estudio, la contabilidad nacional de Estados Unidos centraba la atención en el PNB más que en el PIB, por lo que Prescott también se fijó en el PNB.




(Continuación)




¿Son las perturbaciones de la productividad la única causa de las rece- siones? Aunque los economistas de los ciclos económicos reales están de acuer- do en principio en que la economía sufre muchos tipos de perturbaciones reales, en la práctica, sus estudios se basan en gran parte en el supuesto de que las recesiones se deben principal o incluso únicamente a las perturbaciones de la productividad. Muchos economistas, tanto clásicos como keynesianos, han criticado este supues- to porque no lo consideran realista. Por ejemplo, algunos retaron a los economistas de los ciclos económicos reales a que identificaran las perturbaciones específicas de la productividad que creen que causaron cada una de las recesiones registradas desde la Segunda Guerra Mundial. Los críticos sostienen que, a excepción de las crisis de los precios del petróleo de 1973, 1979 y 1990, casi no existen ejemplos his- tóricos de perturbaciones de la productividad que hayan afectado a toda la eco- nomía. Una interesante respuesta de la teoría de los ciclos económicos reales a ese ar- gumento es que en principio las fluctuaciones que afectan al conjunto de la econo- mía también podrían deberse a los efectos acumulados de una serie de pequeñas perturbaciones de la productividad. Para mostrar que una serie de pequeñas per- turbaciones puede provocar grandes fluctuaciones, la Figura 10.3 presenta los re- sultados de una simulación por computadora de las perturbaciones de la




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 411




co variables. Obsérvese, sin embargo, que las volatilidades simuladas y observadas de las otras variables son bastante cercanas en la mayoría de los casos. La Figura 10.2 compara los datos observados con el modelo calibrado de Prescott en otro aspecto: el grado en que algunas variables macroeconómicas im- portantes evolucionan en el mismo sentido que el PNB durante el ciclo económico. La medida estadística del grado en que las variables evolucionan al unísono se de- nomina correlación. Si la correlación de una variable con el PNB es positiva, la va- riable tiende a evolucionar en el mismo sentido que el PNB durante el ciclo económico (es decir, la variable es procíclica). Una correlación con el PNB de 1 in- dica que las variaciones de la variable coinciden perfectamente con las variaciones del PNB (por lo tanto, la correlación del PNB consigo mismo es 1) y una correlación con el PNB de 0 indica que no existe ninguna relación con el PNB. Las correlacio- nes con el PNB comprendidas entre 0 y 1 indican un grado intermedio de relación con el PNB. La Figura 10.2 muestra que generalmente el modelo de Prescott expli- ca bien el grado de relación entre algunas de las variables y el PNB, aunque la co- rrelación de la productividad y el PNB que predice el modelo de Prescott es mucho mayor que la realmente observada. Es impresionante el grado en que los modelos relativamente sencillos de los ci- clos económicos reales calibrados pueden llegar a coincidir con los datos realmen- te observados. Además, los resultados de los ejercicios de calibración dan orientaciones sobre la forma de mejorar el modelo. Por ejemplo, la versión del mo- delo de los ciclos económicos reales aquí analizada se ha modificado para mejorar las correlaciones entre la productividad y el PNB que se observan realmente y que predice el modelo.




productividad y la conducta correspondiente de la producción de un modelo sim- plificado de los ciclos económicos reales. En este sencillo modelo, la variación que experimenta la producción de un mes a otro consta de dos partes: (1) una parte fija que se debe al progreso técnico normal o a un aumento normal de la población y del empleo; y (2) una parte impredecible que se debe a una perturbación aleatoria de la productividad durante el mes actual 8. Las perturbaciones aleatorias de la pro- ductividad generadas mediante computadora se muestran en la parte inferior de la Figura 10.3 y la conducta implícita de la producción entre ellas. Aunque ninguna de las perturbaciones es grande, el efecto acumulado de todas ellas provoca gran- des fluctuaciones de la producción que se parecen a los ciclos económicos. Por lo tanto, los ciclos económicos pueden ser el resultado de perturbaciones de la pro- ductividad, incluso aunque sea difícil identificar grandes perturbaciones especí- ficas.




¿Mide el residuo de Solow las perturbaciones de la tecnología? Como en los modelos de los ciclos económicos reales las perturbaciones de la producti- vidad son la causa principal de las fluctuaciones cíclicas, los economistas de los ci- clos económicos reales han intentado medir la magnitud de estas perturbaciones.




412 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




Tiempo (meses)




Producción Perturbaciones de la productividad




NIVEL SIMULADO DE PRODUCCIÓN AGREGADA




–2




0




2




4




6




8




10




12




14




16




18




20




22




24




26




28




36 72 108 144 180 216 252 288 324 360




PERTURBACIONES SIMULADAS DE LA PRODUCTIVIDAD




Figura 10.3 Pequeñas perturbaciones y grandes ciclos Se utiliza una simulación de un sencillo modelo de los ciclos económicos reales realizada mediante computadora para averi- guar la relación entre las perturbaciones aleatorias de la productividad generadas mediante computadora (mostradas en la parte inferior de la figura) y la producción agregada (mostrada en medio de la figura). Aunque todas las pertur- baciones de la producti- vidad son pequeñas, la simulación produce grandes fluctuaciones cíclicas de la producción agregada. Por lo tanto, no es necesario que las perturbaciones de la productividad sean grandes para que se generen grandes fluctua- ciones cíclicas.




8. Concretamente, el modelo es Yt = Yt–1 + 0,01 + et, donde Yt es la producción en el mes t, Yt–1 es la pro- ducción en el mes anterior y et es la perturbación aleatoria de la productividad en el mes t. Las pertur- baciones de la productividad son números elegidos aleatoriamente entre –1 y 1. En el problema numérico 6 de este capítulo se muestra un ejemplo parecido.




La medida más frecuente de las perturbaciones de la productividad se conoce con el nombre de residuo de Solow, que es una medida empírica de la productividad total de los factores, A. El residuo de Solow se llama así en honor del fundador de la teoría moderna del crecimiento, Robert Solow 9, que utilizó esta medida en los años 50. Recuérdese que en el Capítulo 3 vimos que para medir la productividad total de los factores, A, necesitamos datos sobre la producción, Y, y sobre las cantidades de capital, K y de trabajo, N. Necesitamos utilizar, además, una forma algebraica es- pecífica de la función de producción, como la siguiente:




Residuo de Solow  (10.1)




El residuo de Solow se denomina                   Abro comillas.               residuo                  Cierro comillas.                porque es la parte de la producción que no puede atribuirse directamente a las cantidades medidas de capital y de tra- bajo. Cuando se calcula el residuo de Solow con datos reales de Estados Unidos uti- lizando la ecuación (10.1), resulta que es muy procíclico, es decir, aumenta en las expansiones económicas y disminuye en las recesiones. Esta conducta procíclica es coherente con la premisa de la teoría de los ciclos económicos reales de que las fluc- tuaciones cíclicas de la producción agregada se deben principalmente a las pertur- baciones de la productividad. Sin embargo, recientemente algunos economistas se han preguntado si el resi- duo de Solow debe interpretarse únicamente como una medida de la tecnología, como tienden a hacer los defensores de los ciclos económicos reales. Si las varia- ciones del residuo de Solow se deben únicamente a los cambios de las tecnologías de que dispone la economía, su valor no debería estar relacionado con factores como las compras del Estado o la política monetaria que no afectan directamente al progreso científico y tecnológico (al menos a corto plazo). Sin embargo, algunos es- tudios empíricos revelan que el residuo de Solow está correlacionado en realidad con factores como el gasto público, lo cual induce a pensar que las variaciones del residuo de Solow también pueden deberse a los efectos de otros factores 10. Para comprender por qué puede variar la productividad medida, incluso aun- que no varíe la tecnología realmente utilizada en la producción, hay que reconocer que el capital y el trabajo unas veces se utilizan más intensivamente que otras y que la utilización más intensiva de factores eleva la producción. Por ejemplo, una im- prenta utilizada todo el tiempo contribuye a la producción más que otra imprenta que sólo se utiliza la mitad del tiempo. Asimismo, los trabajadores que trabajan rá- pidamente (por ejemplo, los trabajadores de un restaurante a la hora punta del al- muerzo) generan más producción y más ingresos que ese mismo número de trabajadores trabajando a un ritmo más lento (esos mismos trabajadores después de




l = . Y




K N A a a 1− =




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 413




9.                   Abro comillas.               Technical Change and the Aggregate Production Function                  Cierro comillas.               , Review of Economics and Statistics, 1957, págs. 312-320. En el Capítulo 6 describimos las aportaciones de Solow a la teoría del crecimiento. 10. Los cambios de la tecnología podrían muy bien estar correlacionados con las variaciones del gasto público en investigación y desarrollo (I+D). Sin embargo, el residuo de Solow también está estrecha- mente correlacionado con el gasto público que no se destina a I+D y los retardos son demasiado breves como para que se deban a la influencia del gasto en la tasa de invención.




la hora del almuerzo). Para recoger la idea de que el capital y el trabajo pueden uti- lizarse más o menos intensivamente en diferentes momentos, definimos la tasa de utilización del capital, uK, y la tasa de utilización del trabajo, uN. La tasa de utilización de un factor mide la intensidad con que se utiliza. Por ejemplo, la tasa de utilización del capital de una imprenta que funciona todo el tiempo es el doble de alta que la de una imprenta que se utiliza la mitad del tiempo; asimismo, la tasa de utilización del trabajo es mayor en el restaurante durante la hora del almuerzo. El uso efecti- vo del stock de capital en la producción, lo que denominamos servicios de capital, es igual a la tasa de utilización del capital multiplicada por el stock de capital, o sea, uKK. Los servicios de capital son una medida de la contribución del stock de capi- tal a la producción más precisa que el propio nivel de capital, ya que la definición de servicios de capital tiene en cuenta la intensidad con la que se utiliza éste. Asimismo, los servicios de trabajo son la tasa de utilización del trabajo multiplicada por el número de trabajadores (o de horas) empleados por la empresa, o sea, uNN. Por lo tanto, los servicios de trabajo que recibe un empresario son mayores cuando el mismo número de trabajadores trabaja rápidamente que cuando trabaja lenta- mente (es decir, la utilización del trabajo es mayor). Reconociendo que para producir se utilizan servicios de capital y servicios de trabajo, formulamos la función de producción de la forma siguiente:




Y = AF(uKK, uNN) = A(uKK)a(uNN)1–a, (10.2)




donde hemos sustituido el stock de capital, K, por los servicios de capital, uKK, y el trabajo, N, por los servicios de trabajo, uNN. Ahora podemos utilizar la función de producción de la ecuación (10.2) para sustituir Y en la ecuación (10.1) y obtener una expresión del residuo de Solow que incorpora las tasas de utilización del capital y del trabajo:




Residuo de Solow  (10.3)




La ecuación (10.3) muestra que el residuo de Solow, medido convencional- mente, incluye no sólo el parámetro A (que refleja la tecnología y quizá otros fac- tores que afectan a la productividad) sino también las tasas de utilización del capital y del trabajo, uK y uN. Por lo tanto, aunque no variara la productividad, el re- siduo de Solow calculado sería procíclico si las tasas de utilización del capital y del trabajo fueran procíclicas. Existen pruebas de que la utilización es procíclica (es decir, el capital y el tra- bajo se utilizan más intensivamente en las expansiones que en las recesiones). Por ejemplo, Craig Burnside, profesor de la Universidad de Pittsburgh, y Martin Eichenbaum y Sergio Rebelo 11, profesores de la Universidad de Northwestern, es- tudiaron la conducta cíclica de la utilización del capital utilizando datos sobre la cantidad de electricidad consumida por los productores. Se basaron en estos datos sobre la electricidad porque para aumentar la utilización del capital se necesita más electricidad, independientemente de que se aumente la utilización empleando el




l =




1 1 A u K u N




K N Au u K N K N




a a




a a a a ( ) ( ) .




−




− − = 1




414 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




11.                   Abro comillas.               Capital Utilization and Returns to Scale                  Cierro comillas.               , en B. Bernanke y J. Rotemberg (comps.), NBER Macroeconomics Annual, 1995.




capital durante un número mayor de horas al día o aumentando la velocidad a la que se emplea. Este estudio reveló que la electricidad consumida por unidad de ca- pital aumenta en las expansiones, lo cual llevó a los autores a extraer la conclusión de que la utilización del capital es muy procíclica. Este estudio mostró, además, que una medida de la tecnología parecida al término A de la ecuación (10.2) es mucho menos procíclica que el residuo de Solow. La medición de la conducta cíclica de la utilización del trabajo es más difícil, pero algunos estudios han observado que la tasa de utilización del trabajo también es procíclica. Por ejemplo, Jon Fay y James Medoff 12, profesores de la Universidad de Harvard, enviaron cuestionarios a grandes empresas manufactureras en los que preguntaban sobre el empleo y la producción durante la recesión más recien- te experimentada en cada planta. Observaron que durante una recesión la planta media encuestada redujo un 31 por ciento la producción y su utilización total de horas de trabajadores manuales a un 23 por ciento por debajo del nivel normal. Los directores de las plantas estimaron que el número total de horas podría ha- berse reducido otro 6 por ciento más con respecto al nivel normal sin reducir más la producción. De este 6 por ciento de horas normales, alrededor de la mitad (el 3 por ciento de las horas normales) se asignaba normalmente a diversos tipos de tra- bajo útil, como mantenimiento y puesta a punto del equipo, pintura, limpieza, re- visión de la producción y formación. El 3 por ciento restante de las horas normales se asignaba a tareas ficticias y a otras actividades improductivas. Estas cifras su- gieren que las empresas utilizan el trabajo menos intensivamente durante las re- cesiones. R. Anton Braun y Charles L. Evans 13, de los Bancos de la Reserva Federal de Minnesota y Chicago, respectivamente, examinaron en un interesante estudio la conducta del residuo de Solow durante las estaciones del año. Utilizando datos que no se habían desestacionalizado, Braun y Evans observaron que el residuo de Solow medido era especialmente alto en torno a las Navidades y crecía un 16 por ciento entre el tercer trimestre del año y el cuarto y disminuía un 24 por ciento en- tre el cuarto trimestre y el primero. Como señalan Braun y Evans, la explicación más razonable de este resultado es que los fabricantes y los vendedores al por me- nor trabajan con especial intensidad durante la temporada de compras navideñas para hacer frente al aumento de la demanda. En otras palabras, el aumento tem- poral del residuo de Solow en torno a las Navidades se debe en gran parte al au- mento de las tasas de utilización del trabajo más que a los cambios de la tecnología productiva. La tendencia a utilizar a los trabajadores menos intensivamente en las recesio- nes que en las expansiones se conoce con el nombre de atesoramiento de trabajo. Existe atesoramiento de trabajo cuando las empresas, debido a los costes del des- pido y de la contratación de trabajadores, conservan en las recesiones a algunos que, de lo contrario, despedirían. Las empresas mantienen en nómina a estos tra- bajadores para evitar los costes de despedirlos y recontratarlos o de contratar y for- mar a otros cuando la economía se recupera. El trabajo atesorado o bien trabaja




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 415




12.                   Abro comillas.               Labor and Output Over the Business Cycle                  Cierro comillas.               , American Economic Review, septiembre, 1985, págs. 638-655. 13.                   Abro comillas.               Seasonal Solow Residuals and Christmas: A Case for Labor Hoarding and Increasing Returns                  Cierro comillas.               , Journal of Money, Credit, and Banking, agosto, 1998, parte 1, págs. 306-330.




menos durante las recesiones (hay menos que hacer), o bien se dedica a realizar ta- reas, como mantenimiento del equipo, que no se consideran parte de la producción de la empresa. Cuando la economía se recupera, el trabajo atesorado vuelve a traba- jar al ritmo normal. Asimismo, al propietario de un restaurante puede no compen- sarle mandar a sus trabajadores a casa entre las horas punta del almuerzo y la cena, por lo que éstos son menos productivos durante la tarde. Esta tasa menor de pro- ductividad durante las recesiones (o durante la tarde en el restaurante) no se debe a cambios de la tecnología sino únicamente a cambios de la tasa a la que las empresas utilizan el capital y el trabajo. Por lo tanto, el lector debe interpretar con cautela las variaciones cíclicas del residuo de Solow (en otras palabras, la productividad total de los factores, A) y no pensar que se deben únicamente a cambios de la tecnología. Aunque los cambios de la tecnología o de las tasas de utilización del capital y del trabajo pueden provocar fluctuaciones cíclicas agregadas, la historia sugiere que hay otras perturbaciones, además de las perturbaciones de la productividad, que afectan a la economía; un ejemplo evidente son las guerras y las correspon- dientes escaladas militares. Muchos economistas clásicos son partidarios, pues, de definir en un sentido más amplio la teoría clásica de los ciclos económicos inclu- yendo tanto las perturbaciones de la productividad como otros tipos de perturba- ciones que afectan a la economía. Los efectos macroeconómicos de otros tipos de perturbaciones pueden anali- zarse con el modelo IS-LM clásico. Utilicémoslo para analizar los efectos de una perturbación de la política fiscal.




Las perturbaciones de la política fiscal en el modelo clásico




Otro tipo de perturbación que puede ser una causa de los ciclos económicos en el modelo clásico es un cambio de la política fiscal, por ejemplo, un aumento o una re- ducción de las compras reales de bienes y servicios por parte del Estado 14. Ejemplos de perturbaciones de las compras del Estado son las escaladas militares (o, últimamente, la reducción de los gastos militares) y la iniciación de grandes pro- gramas de construcción de carreteras u otras obras públicas. Como las compras del Estado son procíclicas –y, en particular, como la producción nacional tiende a ser mayor de lo normal durante las guerras y en otras épocas en las que los gastos mi- litares son altos– necesitamos ver cómo afectan las perturbaciones de las compras del Estado a la producción agregada y al empleo. Veamos qué ocurre cuando el Estado compra más bienes debido, por ejemplo, a que el país está en guerra (supongamos que el aumento de las compras del Estado es temporal; en el problema analítico 2 de este capítulo pedimos al lector que explique qué ocurre si el aumento de las compras del Estado es permanente). La Figura 10.4 muestra los efectos de un aumento de las compras del Estado en el modelo IS-LM clásico. Antes del cambio de la política fiscal, el equilibrio general




416 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




14. Otro importante ejemplo de un cambio de la política fiscal es una modificación de la legislación tri- butaria. Los economistas clásicos sostienen que los mayores efectos de los cambios tributarios son los que afectan a los incentivos de la gente para trabajar, ahorrar e invertir y, por lo tanto, afectan a la pro- ducción de pleno empleo. Como la mayoría de los economistas clásicos aceptan la proposición de la equivalencia ricardiana, no esperarían, sin embargo, que las modificaciones de cuantía fija de los im- puestos sin un cambio acompañante de las compras del Estado influyeran mucho en la economía.




de la economía se encuentra en el punto E tanto en (a) como en (b). Para ver qué ocurre después de que aumentan las compras, comenzamos con el mercado de tra- bajo de la Figura 10.4(a). El cambio de la política fiscal no afecta a la función de pro- ducción o al producto marginal del trabajo (la curva PMN), por lo que la curva de demanda de trabajo no se desplaza. Sin embargo, los economistas clásicos sostienen que un aumento de las com- pras del Estado afecta a la oferta de trabajo reduciendo la riqueza de los trabaja- dores. La gente es menos rica, ya que si el Estado aumenta la cantidad de producción nacional que se destina a fines militares, queda menos para consumo e inversión privados. Esta influencia negativa del aumento de las compras del Estado en la riqueza privada es más evidente si el Estado financia el aumento de los




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 417




Salario real, w




Tipo de interés real, r




Producción, Y Trabajo, N




(b)  Equilibrio general (a)  Mercado de trabajo




w2




w1




ON1




ON2




DN




N1 N2 Y1 Y2




F




E




r1




r2




r3




Un aumento temporal de las compras del Estado




F




H




E




1. Un aumento temporal de las compras del Estado




2.El nivel de precios sube




LM2




LM1




IS2




IS1




PE1 PE2




Figura 10.4 Efectos de un aumento temporal de las compras del Estado El equilibrio se encuentra inicialmente en el punto E tanto en (a) como en (b). (a) Un aumento temporal de las compras del Estado eleva los impuestos actuales o futuros de los trabajadores. Como éstos se sienten más pobres, ofrecen más trabajo y la curva de oferta de trabajo se desplaza hacia la derecha de ON 1 a ON 2. El des- plazamiento de la curva de oferta de trabajo reduce el salario real y eleva el empleo, como indica el punto F. (b) El aumento del empleo eleva el nivel de producción de pleno empleo y desplaza la recta PE hacia la derecha, de PE1 a PE2. El aumento de las compras del Estado también reduce el ahorro nacional deseado y desplaza la curva IS en sentido as- cendente, de IS1 a IS2. Como la intersección de IS2 y LM1 se encuentra a la derecha de PE2, la cantidad agregada demandada de producción es mayor que el nivel de producción de pleno empleo, Y2, por lo que el nivel de precios sube. La subida del nivel de precios reduce la oferta monetaria real y desplaza la curva LM en sentido ascendente, de LM1 a LM2, hasta que se al- canza el nuevo equilibrio general en el punto F. El efecto del aumento de las compras del Estado es un aumento de la pro- ducción, del tipo de interés real y del nivel de precios.




gastos militares subiendo los impuestos actuales 15. Sin embargo, aunque el Estado no suba los impuestos actuales para financiar el aumento de los gastos militares y pida prestados los fondos que necesita, habrá que subir los impuestos en el futuro para pagar el principal y los intereses de este endeudamiento público adicional. Por lo tanto, independientemente de que se suban o no hoy los impuestos, partiendo del supuesto clásico de que la producción siempre se encuentra en su nivel de ple- no empleo, un incremento de los gastos militares públicos empobrece realmente a la gente. En el Capítulo 3 mostramos que una disminución de la riqueza eleva la oferta de trabajo porque las personas que son más pobres pueden permitirse menos ocio. Por lo tanto, según el análisis clásico, un aumento de las compras del Estado –que empeora la situación económica de la gente– debe provocar un aumento de la oferta agregada de trabajo 16. El aumento de las compras del Estado provoca un desplazamiento de la curva de oferta de trabajo hacia la derecha, de ON 1 a ON 2 en la Figura 10.4(a). Tras el desplazamiento de la curva de oferta de trabajo, el equili- brio del mercado de trabajo se desplaza del punto E al F y el empleo aumenta y el salario real disminuye 17. La Figura 10.4(b) muestra los efectos del aumento de las compras del Estado en el modelo IS-LM clásico. Obsérvese, en primer lugar, que como el empleo de equi- librio aumenta, el nivel de producción de pleno empleo, Y, también aumenta. Por lo tanto, la recta PE se desplaza hacia la derecha, de PE1 a PE2. El cambio de la política fiscal, además de desplazar la recta PE hacia la derecha, desplaza la curva IS. Recuérdese que cualquiera que sea el nivel de producción, un aumento temporal de las compras del Estado reduce el ahorro nacional deseado y eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes. Por lo tanto, la cur- va IS se desplaza en sentido ascendente, de IS1 a IS2 (véase también la tabla resu- men 12 de la página 354). El cambio de la política fiscal no afecta directamente a la curva LM.  La nueva curva IS, IS2, la curva LM inicial, LM1, y la nueva recta PE, PE 2, no tienen ningún punto común de intersección. Para que se restablezca el equilibrio general, los precios deben ajustarse, desplazando la curva LM hasta que pase por la intersección de IS2 y PE2 (punto F). ¿Subirán los precios o bajarán? La respuesta a esta pregunta es ambigua, ya que el cambio de la política fiscal ha aumentado tanto la demanda agregada de bienes (reduciendo el ahorro deseado y despla- zando la curva IS en sentido ascendente) como el nivel de producción de pleno empleo (elevando la oferta de trabajo y desplazando la recta PE hacia la derecha). Si suponemos que el efecto que produce el aumento de las compras del Estado en




418 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




15. Para simplificar el análisis, suponemos que la subida de los impuestos es de cuantía fija. Una subi- da de los impuestos que no es de cuantía fija –por ejemplo, una subida que altera el tipo impositivo efec- tivo sobre el capital– produce complejos efectos. 16. En teoría, el efecto que produce un aumento de las compras del Estado en la oferta de trabajo de- bería ser mayor en el caso del gasto, como los gastos militares, que extrae recursos sin beneficiar direc- tamente al sector privado. Las compras del Estado que sustituyen realmente gasto de consumo privado –por ejemplo, compras de servicios médicos, carreteras y parques– deberían producir en principio un efecto negativo menor en el bienestar económico de la gente y, por lo tanto, un efecto positivo menor en la oferta de trabajo. 17. Obsérvese que en el análisis del efecto del aumento de las compras del Estado del Capítulo 4, ilus- trado en la Figura 4.7, omitimos el efecto producido en la oferta de trabajo.




la oferta de trabajo y en el nivel de producción de pleno empleo no es demasia- do grande (supuesto que probablemente es razonable), es probable que tras el cambio de la política fiscal la cantidad agregada demandada de bienes sea mayor que el nivel de producción de pleno empleo. En la Figura 10.4(b), la cantidad agregada demandada de bienes (punto H en la intersección de IS2 y LM1) es ma- yor que el nivel de producción de pleno empleo, Y2. Por lo tanto, el nivel de pre- cios debe subir, desplazando la curva LM hacia la izquierda y haciendo que la economía vuelva al equilibrio general en el punto F. En ese punto, tanto la pro- ducción como el tipo de interés real son mayores que en el punto de equilibrio inicial, E. Por lo tanto, el aumento de las compras del Estado eleva la producción, el em- pleo, el tipo de interés real y el nivel de precios. Como el aumento del empleo se debe a un aumento de la oferta de trabajo y no a un aumento de la demanda de tra- bajo, los salarios reales bajan cuando las compras del Estado aumentan. Como consecuencia de la productividad marginal decreciente del trabajo, el aumento del empleo también implica una disminución de la productividad media del trabajo cuando aumentan las compras del Estado. La idea de que las perturbaciones fiscales desempeñan algún papel en los ciclos económicos parece razonable, por lo que está justificado incluirlas en el modelo. Sin embargo, la inclusión de las perturbaciones fiscales junto con las perturbaciones de la productividad en el modelo de los ciclos económicos reales tiene también otra ventaja: mejora el ajuste entre el modelo y los datos. Antes hemos señalado que las compras del Estado son procíclicas, lo cual es coherente con el análisis anterior. Otra ventaja de la inclusión de las perturbaciones fiscales en un modelo que tam- bién contiene perturbaciones de la productividad es que mejora su capacidad para explicar la conducta de la productividad del trabajo. Volvamos a la Figura 10.2 para recordar un defecto del modelo de los ciclos económicos reales que sólo incluye las perturbaciones de la productividad: predi- ce que la productividad media del trabajo y el PNB están estrechamente correla- cionados. De hecho, la teoría de los ciclos económicos reales predice una correlación que es más del doble de la realmente observada. Sin embargo, como acabamos de mostrar, un modelo clásico de los ciclos económicos con perturba- ciones de las compras del Estado predice la existencia de una correlación negativa entre la productividad del trabajo y el PNB, debido a que una perturbación positi- va de las compras del Estado eleva la producción, pero reduce la productividad media. Un modelo clásico de los ciclos económicos que incluye tanto las perturba- ciones de la productividad como las perturbaciones de las compras del Estado pue- de ser bastante acorde con la correlación observada empíricamente entre la productividad y el PNB, sin reducir el ajuste del modelo en otros aspectos 18. Parece, pues, que la inclusión de las perturbaciones fiscales en el modelo de los ci- clos económicos reales mejora su capacidad para explicar la conducta observada de la economía.




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 419




18. Véase Lawrence Christiano y Martin Eichenbaum,                   Abro comillas.               Current Real-Business-Cycle Theories and Aggregate Labor-Market Fluctuations                  Cierro comillas.               , American Economic Review, junio, 1992, págs. 430-450. El análi- sis de este artículo es técnicamente complejo, pero da una idea de las investigaciones que se realizan en el análisis clásico de los ciclos económicos reales.




¿Debe utilizarse la política fiscal para contrarrestar el ciclo? Nuestro análisis muestra que las variaciones de las compras del Estado pueden producir efectos reales en la economía. Los cambios de la legislación tributaria también pue- den producir efectos reales en la economía en el modelo clásico, aunque estos efec- tos son más complicados y dependen principalmente de la naturaleza del impuesto, del tipo de renta o de ingreso que se grava, etc. Potencialmente, pues, po- dría modificarse la política fiscal para contrarrestar las fluctuaciones cíclicas y es- tabilizar la producción y el empleo; por ejemplo, el gobierno podría aumentar las compras del Estado durante las recesiones. Esta observación lleva a la segunda de las dos preguntas planteadas en la introducción de este capítulo: ¿deben utilizar los responsables de la política económica la política fiscal para reducir las fluctuacio- nes cíclicas? Recuérdese que los economistas clásicos generalmente se oponen a los intentos activos de amortiguar las fluctuaciones cíclicas debido al argumento de la mano in- visible de Adam Smith de que los libres mercados producen resultados eficientes sin intervención del Estado. La teoría clásica sostiene que los precios y los salarios se ajustan bastante deprisa para llevar a la economía al equilibrio general, dejando poco margen al gobierno para mejorar la respuesta de la macroeconomía a las per- turbaciones económicas. Por lo tanto, aunque en principio podría utilizarse la po- lítica fiscal para luchar contra las recesiones y reducir las fluctuaciones de la producción, los economistas clásicos lo desaconsejan y sostienen, por el contrario, que es mejor no interferir en el ajuste de la economía a las perturbaciones. Este escepticismo sobre el valor de las medidas activas para luchar contra las recesiones no significa que los economistas clásicos consideren que las recesiones no son un problema grave. Por ejemplo, si una perturbación negativa de la pro- ductividad provoca una recesión, los salarios reales, el empleo y la producción dis- minuyen, lo cual significa que muchas personas experimentan dificultades económicas. Pero, ¿serviría de algo contrarrestar la recesión, por ejemplo, aumen- tando las compras del Estado? En el análisis clásico, un aumento de las compras del Estado eleva la producción al aumentar la cantidad ofrecida de trabajo, y la canti- dad ofrecida de trabajo se eleva empobreciendo a los trabajadores (como conse- cuencia de la subida actual o futura de los impuestos). Por lo tanto, partiendo del supuesto clásico de que la economía siempre se encuentra en equilibrio general, un aumento de las compras del Estado con el único fin de elevar la producción y el empleo empeora el bienestar de la gente en lugar de mejorarlo. Los economistas clásicos llegan a la conclusión de que las compras del Estado sólo deben incre- mentarse si los beneficios de la expansión del programa público –por ejemplo, la mejora de la seguridad militar o de los servicios públicos– son mayores que los cos- tes para los contribuyentes. Los clásicos aplican este criterio –que los beneficios de- ben ser mayores que los costes– al gasto público útil independientemente de que la economía se encuentre o no en una recesión. Hasta ahora hemos supuesto que como la política fiscal afecta a los niveles de empleo y de producción de equilibrio, el gobierno puede utilizarla para lograr los niveles de empleo y de producción que quiera. En realidad, el proceso legislativo puede causar largos desfases o retardos, entre el momento en que se propone un cambio de la política fiscal y el momento en que se aprueba. La aplicación de las nuevas medidas y la respuesta de la economía a los cambios de la política produ- cen más retardos. Como consecuencia, los cambios que se considere introducir




420 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




hoy en la política fiscal deben basarse en la situación en la que se encontrará la eco- nomía dentro de varios trimestres; desgraciadamente, el arte de predecir el futuro de la economía es, en el mejor de los casos, un arte inexacto. Además de los pro- blemas que plantea la realización de predicciones, los responsables de la política económica tampoco saben cómo y cuánto deben modificar la política para conse- guir los efectos deseados en la producción y en el empleo. Los economistas clásicos mencionan estas dificultades prácticas entre las razones para no utilizar la política fiscal para luchar contra las recesiones.




El desempleo en el modelo clásico




Un importante defecto del modelo clásico es que no explica por qué aumenta el de- sempleo durante las recesiones. De hecho, en el sencillo modelo clásico o de ofer- ta y demanda del mercado de trabajo, el desempleo es literalmente cero: todo el que quiere trabajar al salario que equilibra el mercado encuentra trabajo. Naturalmente, en la realidad el desempleo nunca es cero. Además, el gran aumento que experi- menta durante las recesiones es una importante razón por la que a los responsables de la política económica y al público les preocupan tanto las recesiones económicas. Los economistas clásicos son absolutamente conscientes de esta cuestión y han desarrollado versiones más sofisticadas del modelo clásico de los ciclos económicos para explicar el desempleo. La principal modificación que introducen en el sencillo modelo de oferta y demanda del mercado de trabajo es abandonar el supuesto im- plícito de que todos los trabajadores y los puestos de trabajo son iguales. En el mun- do real, los trabajadores se diferencian, entre otras cosas, por su capacidad, sus cualificaciones y sus intereses; los puestos de trabajo se diferencian por las cualifica- ciones que exigen, por el entorno laboral, por el lugar en el que se encuentran y por otras características. Como los trabajadores y los puestos de trabajo varían ambos en tantos aspectos, su emparejamiento no es inmediato y gratuito, sino que lleva tiem- po y tiene costes. El hecho de que una persona que ha perdido el empleo o que aca- ba de entrar en la población activa deba dedicar tiempo y esfuerzo a encontrar otro trabajo ayuda a explicar por qué siempre hay algunas personas desempleadas. Algunos economistas clásicos sugieren que las diferencias entre los trabajado- res y entre los puestos de trabajo explican no sólo por qué la tasa de desempleo siempre es mayor que cero sino también por qué aumenta tanto en las recesiones. Sostienen que las perturbaciones de la productividad y otras perturbaciones ma- croeconómicas que provocan recesiones también aumentan a menudo el grado de desajuste entre los trabajadores y las empresas 19. Una grave perturbación negativa de la productividad podría afectar, pues, a los diversos sectores y regiones de un país de forma distinta: podría destruir empleo en unos sectores y crear nuevas oportunidades en otros. Por ejemplo, una perturbación de los precios del petróleo eliminaría empleo en las industrias intensivas en energía, pero crearía nuevas oportunidades en las que ofrecen energía o que consumen poca. Tras una perturbación de ese tipo, los trabajadores de las industrias y las re- giones en las que la demanda de trabajo ha disminuido se ven obligados a bus-




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 421




19. Esta idea fue propuesta por David Lilien,                   Abro comillas.               Sectoral Shifts and Cyclical Unemployment                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, agosto, 1982, págs. 777-793.




car trabajo en otras, lo cual eleva el componente friccional del desempleo. Algunos de estos trabajadores observan que sus cualificaciones no se ajustan a las que necesitan las industrias cuya demanda de trabajo está creciendo; estos trabajadores pueden convertirse en desempleados crónicos, elevando el desem- pleo estructural 20. Como hay muchos trabajadores desempleados buscando tra- bajo y como la creación de empleo lleva tiempo, es probable que aumente el tiempo necesario para encontrar otro trabajo. Por todas estas razones, una per- turbación negativa de la productividad puede elevar el desempleo y reducir la producción y el empleo. Obsérvese que este aumento predicho del desempleo friccional y estructural durante las recesiones es lo mismo que un aumento de la tasa natural de desempleo (la suma de la tasa de desempleo friccional y la es- tructural). ¿Qué dicen los datos sobre el desajuste entre los trabajadores y el empleo y so- bre el desempleo? Steven Davis, profesor de la Universidad de Chicago, y John Haltiwanger 21, profesor de la Universidad de Maryland, han estudiado con algún detalle el proceso de creación y destrucción de empleo en la industria manufactu- rera de Estados Unidos. Basándose en datos de 160.000 plantas industriales, los au- tores mostraron que durante el período 1973-1986 desapareció, en promedio, alrededor de un 11 por ciento al año de todos los puestos de trabajo existentes, de- bido a los cierres de plantas y a los ajustes de plantilla. Durante un año represen- tativo, alrededor del 81 por ciento de estos puestos perdidos fue sustituido por puestos recién creados en otras ramas del sector (por lo que en conjunto el empleo industrial disminuyó durante el período). Davis y Haltiwanger confirmaron, pues, que en la economía se produce una gran                   Abro comillas.               reorganización                  Cierro comillas.                de los puestos y los tra- bajadores. También mostraron que una gran parte de esta reorganización se debió al cierre de plantas viejas y a la apertura de plantas nuevas dentro de los mismos sec- tores más que a un declive general de unos y a una expansión de otros. Parece, pues, que la reasignación de los trabajadores dentro de un mismo sector es una cau- sa del desempleo tan importante como el desplazamiento de los trabajadores de unos sectores a otros.  La Tabla 10.1 muestra las tasas de creación y de destrucción de empleo en la in- dustria manufacturera de Estados Unidos durante el período 1973-1993 22. Puede apreciarse que en los años de recesión, como 1975, 1981-1982 y 1990-1991, se per- dieron muchos más puestos de los que se crearon, si bien se creó un número sig- nificativo de puestos incluso en los años de recesión, debido a los cambios de los trabajadores de unas empresas y sectores a otros. Obsérvese también que la rece- sión de 1973-1975 fue seguida de cuatro años y la de 1981-1982 de uno (1984) en los que la creación de empleo fue mayor que la destrucción. En cambio, el empleo ma- nufacturero mostró una continua disminución neta en el período inmediatamente posterior a la recesión de 1990-1991.




422 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




20. Véase el Capítulo 3 para las definiciones y el análisis del desempleo friccional y estructural. 21.                   Abro comillas.               Gross Job Creation, Gross Job Destruction, and Employment Reallocation                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, agosto, 1992, págs. 819-864. 22. La Tabla 10.1 procede de John Baldwin, Timothy Dunne y John Haltiwanger,                   Abro comillas.               A Comparison of Job Creation and Job Destruction in Canada and the United States                  Cierro comillas.               , Review of Economics and Statistics, agos- to, 1998, págs. 347-356. Ese artículo actualiza las estimaciones realizadas por Davis y Haltiwanger en el artículo citado en la nota 21.




Parece claro que un aumento del desajuste entre los trabajadores y los puestos de trabajo no puede explicar todo el aumento que experimenta el desempleo du- rante las recesiones. Una gran parte de ese aumento consiste en suspensiones tem- porales de empleo; muchos trabajadores que son suspendidos temporalmente de empleo, en lugar de buscar otro trabajo, esperan simplemente a que su empresa vuelva a llamarlos. Además, si en las recesiones aumentara el desajuste en el mer- cado de trabajo, sería de esperar que se anunciaran más vacantes y ofertas de em- pleo, cuando, en realidad, en las recesiones disminuyen tanto las vacantes como el empleo creado 23. Sin embargo, a pesar de estas objeciones, los economistas gene- ralmente están de acuerdo en que la reasignación dinámica de los trabajadores de los sectores en declive a los sectores en expansión es una importante causa del de- sempleo. La modificación del modelo clásico para tener en cuenta el desempleo no alte- ra la idea clásica de que la política fiscal no debe utilizarse activamente para luchar contra las recesiones. Los economistas clásicos señalan que un aumento de la de-




10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 423




Año Creación de empleo Destrucción de empleo




1973 11,9% 6,1% 1974 9,0% 9,3% 1975 6,2% 16,5% 1976 11,2% 9,4% 1977 11,0% 8,6% 1978 10,9% 7,3% 1979 10,3% 7,0% 1980 8,0% 9,1% 1981 6,3% 11,4% 1982 6,8% 14,5% 1983 8,4% 15,6% 1984 13,3% 7,6% 1985 7,9% 11,1% 1986 7,9% 12,1% 1987 8,4% 10,1% 1988 8,3% 8,3% 1989 8,1% 7,3% 1990 7,8% 9,4% 1991 6,7% 12,1% 1992 7,3% 10,7%




1993 8,5% 9,6%




Nota: La creación de empleo es el número de nuevos puestos industriales creados durante el año en porcenta- je del empleo industrial. La destrucción de empleo es el número de puestos industriales perdidos durante el año como consecuencia del cierre o del ajuste de plantillas en porcentaje de empleo existente. Fuente: John Baldwin, Timothy Dunne y John Haltiwanger,                   Abro comillas.               A Comparison of Job Creation and Job Destruction in Canada and the United States,                  Cierro comillas.                Review of Economics and Statistics, agosto, 1998, págs. 347–356.




Tabla 10.1




Tasas de creación y de destrucción de empleo en la industria manufacturera de Estados Unidos, 1973–1993




23. Véase Katharine Abraham y Lawrence Katz en                   Abro comillas.               Cyclical Unemployment: Sectoral Shifts or Aggregate Disturbances?                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, junio, 1986, págs. 507-522.




manda agregada de bienes (incrementando, por ejemplo, las compras del Estado) no resuelve directamente el problema del desempleo provocado por el desajuste que existe a escala microeconómica entre los trabajadores y los puestos de trabajo. Según la teoría clásica, es mejor eliminar las barreras al ajuste del mercado de tra- bajo, como los elevados salarios mínimos legales que expulsan a los trabajadores poco cualificados del mercado de trabajo o las reglamentaciones onerosas que ele- van los costes que tiene para las empresas la contratación de más trabajadores.




10.2. El dinero en el modelo clásico




Hasta ahora hemos centrado la atención en las perturbaciones reales de la econo- mía, como las perturbaciones de la productividad y los cambios de las compras del Estado. Sin embargo, muchos macroeconomistas creen que las perturbaciones no- minales –las perturbaciones de la oferta monetaria y de la demanda de dinero– también afectan al ciclo económico. En el resto del capítulo analizamos el papel del dinero y de la política monetaria en el enfoque clásico del ciclo económico.




La política monetaria y la economía




La política monetaria se refiere a las decisiones del banco central sobre la cantidad de dinero que va a ofrecer a la economía (Capítulo 7). Recuérdese que el banco cen- tral puede controlar la oferta monetaria por medio de operaciones de mercado abierto, en las que vende bonos del Estado al público a cambio de dinero (para re- ducir la oferta monetaria) o utiliza dinero recién creado para comprar bonos al pú- blico (para aumentar la oferta monetaria). En el Capítulo 9 examinamos los efectos de las variaciones de la oferta moneta- ria utilizando el modelo IS-LM (Figura 9.9) y el modelo DA-OA (Figura 9.14). Con ambos modelos observamos que después de que los precios se ajustan totalmente, las variaciones de la oferta monetaria son neutrales: una variación de la oferta mo- netaria nominal, M, altera proporcionalmente el nivel de precios, P, pero una va- riación de la oferta monetaria no afecta a las variables reales, como la producción, el empleo o el tipo de interés real. Nuestro análisis dejó abierta la posibilidad de que un cambio de la oferta monetaria afectara a las variables reales, como la producción, a corto plazo antes de que los precios pudieran ajustarse. Sin embargo, como los eco- nomistas clásicos creen que el proceso de ajuste de los precios es rápido, consideran que el período de tiempo durante el cual el nivel de precios es fijo –y el dinero no es neutral– es demasiado corto para ser importante. Es decir, a efectos prácticos, con- sideran que el dinero es neutral en cualquier horizonte temporal relevante.




La ausencia de neutralidad monetaria y la causación inversa




La predicción de que el dinero es neutral es un resultado sorprendente del mode- lo clásico, pero parece incoherente con el hecho de los ciclos económicos de que el dinero es una variable procíclica adelantada. Si una expansión de la oferta mone- taria no produce ningún efecto, ¿por qué las expansiones de la oferta monetaria normalmente van seguidas de un aumento del ritmo de actividad económica? ¿Y




424 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




por qué las reducciones de la oferta monetaria a menudo van seguidas de rece- siones? Algunos economistas clásicos han respondido a estas preguntas señalando que aunque los aumentos de la oferta monetaria tienden a preceder a las expansio- nes de la producción, este hecho no demuestra necesariamente que las expansiones económicas sean provocadas por esos aumentos. Al fin y al cabo, el hecho de que la gente ponga contraventanas en su casa antes de que comience el invierno no sig- nifica que el invierno se deba a la colocación de contraventanas sino que la gente coloca contraventanas en su casa porque sabe que se avecina el invierno. Muchos economistas clásicos, incluidos los economistas de los ciclos económicos reales en particular, sostienen que la relación entre el crecimiento del dinero y la ex- pansión económica es como la relación entre la colocación de contraventanas y el co- mienzo del invierno, una relación que denominan causación inversa. Concretamente, la causación inversa significa que los futuros aumentos esperados de la producción provocan un aumento de la oferta monetaria actual y que las futuras reducciones es- peradas de la producción provocan una reducción de la oferta monetaria actual y no viceversa. La causación inversa explica por qué el dinero podría ser una variable pro- cíclica y adelantada, aunque el modelo clásico sea correcto y las variaciones de la oferta monetaria sean neutrales y no produzcan efectos reales 24. La causación inversa puede surgir de varias formas. Una de las posibilidades (que pedimos al lector que analice más detalladamente en el problema analítico 4 de este capítulo) se basa en la idea de que la demanda de dinero depende tanto de la fu- tura producción esperada como de la producción actual. Supongamos que los di- rectivos de una empresa esperan que la actividad se recupere considerablemente en los próximos trimestres. Para prepararse para este aumento esperado de la produc- ción, es posible que la empresa necesite aumentar sus transacciones actuales (por ejemplo, para comprar materias primas, contratar trabajadores, etc.), por lo que de- mandará más dinero ahora. Si muchas empresas hacen eso, la demanda agregada de dinero puede aumentar antes de que aumente realmente la producción. Supongamos ahora que el banco central observa este aumento de la demanda de dinero. Si no hace nada y no altera la oferta monetaria, el aumento de la de- manda de dinero provocará una disminución del valor de equilibrio del nivel de precios. Como uno de los objetivos del banco central es la estabilidad de los precios, no le gustará este resultado; para mantener estables los precios, en lugar de no ha- cer nada, debería proporcionar más dinero a la economía para hacer frente al au- mento de la demanda de dinero. Pero si lo hace, la oferta monetaria aumentará antes de que aumente la producción, lo cual es coherente con el hecho de los ciclos económicos, incluso aunque el dinero sea neutral. Indudablemente, la causación inversa explica al menos parte de la tendencia del dinero a adelantarse a la producción. Sin embargo, esta explicación no excluye la posibilidad de que las variaciones de la oferta monetaria también alteren a veces la producción, en cuyo caso el dinero no sería neutral. Es decir, una combinación de la causación inversa y la ausencia de neutralidad del dinero podría explicar la conducta cíclica del dinero.




10.2. El dinero en el modelo clásico 425




24. Robert King y Charles Plosser,                   Abro comillas.               Money, Credit, and Prices in a Real Business Cycle                  Cierro comillas.               , American Economic Review, junio, 1984, págs. 363-380, explican la causación inversa y presentan datos que corro- boran esta idea.




La ausencia de neutralidad del dinero: más datos




Como consecuencia de la causación inversa, la conducta adelantada y procíclica del dinero no puede demostrar por sí sola que el dinero no es neutral. Para ver si es o no neutral, necesitamos más datos. Una útil fuente es un análisis histórico de la po- lítica monetaria. El estudio clásico es el de Milton Friedman y Anna J. Schwartz ti- tulado A Monetary History of the United States, 1867-1960 25. Friedman y Schwartz, utilizando diversas fuentes, incluidas las declaraciones de la Reserva Federal sobre la política monetaria y los periódicos y la correspondencia de los responsables de la política monetaria, describieron y analizaron detenidamente las causas de las fluctuaciones de la oferta monetaria y la interrelación del dinero y otras variables económicas. Llegaron a las siguientes conclusiones (pág. 676): Durante los casi cien años examinados detalladamente hemos observado que:




1. Los cambios de la conducta de la cantidad de dinero han estado estrechamen- te relacionados con los cambios de la actividad económica, la renta [nominal] y los precios. 2. La interrelación entre el cambio monetario y el económico ha sido bastante estable. 3. Los cambios monetarios han tenido a menudo un origen independiente; no se han debido simplemente a los cambios de la actividad económica.




Las dos primeras conclusiones confirman el hecho básico de los ciclos económicos de que el dinero es procíclico. La tercera establece que la causación inversa no puede ex- plicar toda la relación entre el dinero y la renta real o la producción. Friedman y Schwartz centraron la atención en los episodios históricos en los que las variaciones de la oferta monetaria no fueron (según ellos) respuestas a la situación macroeconómica sino el resultado de otros factores como el descubrimiento de oro (que afectaba a la ofer- ta monetaria en el patrón oro), los cambios de las instituciones monetarias o los cambios de las autoridades de la Reserva Federal. En la mayoría de estos casos, los cambios                   Abro comillas.               in- dependientes                  Cierro comillas.                del crecimiento del dinero fueron seguidos de cambios de la producción real en el mismo sentido. Estos datos sugieren que el dinero no es neutral. Más recientemente, Christina Romer y David Romer 26, profesores de la Universidad de California en Berkeley, revisaron y actualizaron el análisis de Friedman y Schwartz. Aunque criticaron algunas de sus interpretaciones, estaban de acuerdo en general con la conclusión de que el dinero no es neutral. En parti- cular, sostenían que desde 1960 ha habido otros seis episodios de ausencia de neu- tralidad del dinero. Probablemente el más famoso ocurrió en 1979, cuando el Presidente de la Reserva Federal, Paul Volcker, anunció que se modificarían los procedimientos relacionados con la oferta monetaria y que se reduciría la tasa de crecimiento del dinero para luchar contra la inflación. Tras el cambio de la política monetaria introducido por Volcker, se registró una leve recesión en 1980 y una gra- ve recesión en 1981-1982. Tras la suavización de la política monetaria antiinflacio- nista del Fed en 1982, se produjo una expansión económica. Como consecuencia de los datos de Friedman y Schwartz y de episodios como la política de Volcker en 1979-1982 (y de una experiencia similar en Gran Bretaña




426 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




25. Princeton, N. J., Princeton University Press for NBER, 1963. 26.                   Abro comillas.               Does Monetary Policy Matter? A New Test in the Spirit of Friedman and Schwartz                  Cierro comillas.               , en Olivier Blanchard y Stanley Fischer (comps.), NBER Macroeconomics Annual, Cambridge, Mass., MIT Press, 1989.




por la misma época), actualmente la mayoría de los economistas cree que el dine- ro no es neutral. Si aceptamos esa evidencia, contraria a la predicción del modelo clásico, nos quedan dos opciones: o bien debemos adoptar un modelo diferente para realizar el análisis macroeconómico, o bien debemos modificar el modelo clá- sico. En el apartado 10.3 adoptamos el segundo enfoque y vemos cómo puede ex- plicarse la ausencia de neutralidad del dinero en un modelo clásico.




10.3. La teoría de las percepciones erróneas y la ausencia de neutralidad del dinero




Según el modelo clásico, los precios no permanecen fijos durante mucho tiempo, por lo que la curva de oferta agregada a corto plazo horizontal desarrollada en el Capítulo 9 es irrelevante. La única curva de oferta agregada relevante es la curva de oferta agregada a largo plazo, que es vertical. Como mostramos en la Figura 9.14, los cambios de la oferta monetaria provocan un desplazamiento de la curva DA; sin embargo, como la curva de oferta agregada es vertical, el efecto del desplazamien- to de DA es simplemente una alteración de los precios sin que varíe el nivel de pro- ducción. Por lo tanto, el dinero es neutral en el modelo clásico. Para que el dinero no sea neutral, la curva de oferta agregada relevante no debe ser vertical. En este apartado ampliamos el modelo clásico para incorporar el su- puesto de que los productores tienen información imperfecta sobre el nivel gene- ral de precios, por lo que a veces interpretan mal las variaciones del nivel general de precios y creen que son variaciones de los precios relativos de los bienes que producen. Demostramos que el supuesto de que los productores pueden percibir erróneamente el nivel agregado de precios –la teoría de las percepciones erróneas– im- plica una curva de oferta agregada a corto plazo que no es vertical. Sin embargo, la curva de oferta agregada a corto plazo basada en la teoría de las percepciones erróneas, a diferencia de la curva de oferta agregada a corto plazo desarrollada en el Capítulo 9, no exige el supuesto de que los precios tardan en ajustarse. Incluso aunque los precios se ajusten de inmediato, la curva de oferta agregada a corto pla- zo tiene pendiente positiva, por lo que el dinero no es neutral a corto plazo. La teoría de las percepciones erróneas fue propuesta inicialmente por el Premio Nobel Milton Friedman y formulada rigurosamente por otro Premio Nobel, Robert E. Lucas, Jr., profesor de la Universidad de Chicago 27. Según la teoría de las per- cepciones erróneas, la cantidad agregada ofrecida de producción aumenta por encima del nivel de producción de pleno empleo, Y, cuando el nivel agregado de precios, P, es más alto de lo esperado. Por lo tanto, cualquiera que sea el nivel esperado de precios, la cur- va de oferta agregada que relaciona el nivel de precios y la cantidad agregada ofrecida de producción tiene pendiente positiva. Si el lector ha realizado un curso de principios de economía, sabrá que las cur- vas de oferta generalmente tienen pendiente positiva, ya que una subida de los pre- cios eleva la producción. Sin embargo, de la misma manera que las curvas de demanda de los distintos bienes son diferentes de la curva de demanda agregada, las curvas de oferta de los distintos bienes son diferentes de la curva de oferta agre-




10.3. La teoría de las percepciones erróneas y la ausencia de neutralidad del dinero 427




27. Véase Friedman,                   Abro comillas.               The Role of Monetary Policy                  Cierro comillas.               , American Economic Review, marzo, 1968, págs. 1-17. La formalización de la teoría de Friedman por parte de Lucas se presentó por primera vez en un artículo de Lucas titulado                   Abro comillas.               Expectations and the Neutrality of Money                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Theory, abril, 1972, págs. 103-124.




gada. Una curva de oferta ordinaria relaciona la oferta de un bien con su precio en relación con otros precios. En cambio, la curva de oferta agregada relaciona la canti- dad agregada producida con el nivel general de precios. El nivel general de precios puede variar aunque no varíen los precios relativos de los distintos bienes. Para comprender la teoría de las percepciones erróneas y por qué implica una curva de oferta agregada de pendiente positiva, pensemos en el productor de un bien, por ejemplo, pan. Para simplificar el análisis, consideremos el caso de una pa- nadería que es propiedad de una persona, un panadero, y que es gestionada por él. El panadero dedica todo su trabajo a hacer pan y todos sus ingresos proceden de la venta de pan. Por lo tanto, el precio del pan es de hecho el salario nominal del pa- nadero y el precio del pan en relación con el nivel general de precios es su salario real. Cuando sube el precio relativo del pan, el panadero responde a esta subida de su salario real actual trabajando más y produciendo más pan. Asimismo, cuando baja el precio del pan en relación con los demás precios de la economía, el salario real actual del panadero baja, por lo que reduce la cantidad de pan que produce. ¿Pero cómo sabe un panadero si el precio relativo del pan ha variado? Para cal- cular el precio relativo de pan, necesita saber tanto cuál es el precio nominal del pan como cuál es el nivel general de precios. El panadero sabe cuál es el precio nomi- nal del pan porque vende pan todos los días y observa el precio directamente. Sin embargo, probablemente no está bien informado del nivel general de precios, ya que observa los precios de los numerosos bienes y servicios que puede querer comprar menos a menudo de lo que observa el precio del pan. Así pues, para cal- cular el precio relativo del pan, no puede utilizar el verdadero nivel actual de pre- cios. Lo mejor que puede hacer es utilizar sus expectativas formadas anteriormente sobre el nivel actual de precios para estimar el nivel efectivo de precios. Supongamos que antes de observar el precio actual de mercado del pan el pa- nadero esperaba una tasa global de inflación del 5 por ciento. ¿Cómo reaccionará si observa que el precio del pan sube un 5 por ciento? Razonará de la siguiente ma- nera: esperaba que la tasa global de inflación fuera del 5 por ciento y ahora sé que el precio del pan ha subido un 5 por ciento. Esta subida del precio del pan del 5 por ciento es coherente con lo que esperaba. Mi mejor estimación es que todos los pre- cios han subido un 5 por ciento, por lo que creo que el precio relativo del pan no ha variado. No hay razón alguna para modificar mi producción. La lógica del panadero también se aplica al conjunto de oferentes de produc- ción. Supongamos que todos esperaban que el nivel nominal de precios subiera un 5 por ciento y que en realidad todos los precios suben un 5 por ciento. En ese caso, cada oferente estimará que su precio relativo no ha variado y no alterará su pro- ducción. Por lo tanto, si la inflación esperada es del 5 por ciento, una subida efec- tiva de los precios del 5 por ciento no afectará a la producción agregada. Para que una variación del precio nominal del pan afecte a la cantidad produ- cida de pan, la subida del precio nominal del pan debe ser diferente de la subida es- perada del nivel general de precios. Supongamos, por ejemplo, que el panadero esperaba que el nivel general de precios subiera un 5 por ciento, pero observa que el precio del pan sube un 8 por ciento. En ese caso, estima que el precio relativo del pan ha subido, por lo que el salario real que percibe es más alto. En respuesta a la subida percibida del precio relativo, aumenta la producción de pan. Esta misma lógica se aplica de nuevo al conjunto de la economía. Supongamos que todo el mundo espera que el nivel general de precios suba un 5 por ciento, pero




428 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




en realidad sube un 8 por ciento y los precios de todos los bienes suben un 8 por ciento. Ahora todos los productores estimarán que los precios relativos de los bie- nes que fabrican han subido, por lo que la producción de todos los bienes aumen- tará. Así pues, una subida del nivel de precios mayor de lo previsto tiende a elevar la producción. Asimismo, si el nivel de precios sólo sube en realidad un 2 por ciento cuando todos los productores esperaban una subida del 5 por ciento, pen- sarán que los precios relativos de sus propios bienes han bajado, por lo que todos ellos reducirán su producción. Así pues, según la teoría de las percepciones erróneas, la cantidad que deciden ofrecer los productores depende del nivel general de precios efectivo en compara- ción con el esperado. Cuando el nivel de precios es más alto de lo previsto, los pro- ductores piensan erróneamente que los precios relativos de sus propios bienes han subido, por lo que aumentan su producción. Asimismo, cuando el nivel de precios es más bajo de lo previsto, los productores creen que los precios relativos de sus bienes han bajado, por lo que reducen su producción. Esta relación entre la pro- ducción y los precios se recoge por medio de la ecuación




Y = Y + b(P – Pe), (10.4)




donde b es un parámetro positivo que describe el grado en que responde la pro- ducción cuando el nivel efectivo de precios es superior al esperado. La ecua- ción (10.4) resume la teoría de las percepciones erróneas mostrando que la producción, Y, es mayor que el nivel de producción de pleno empleo, Y, cuando el nivel de precios, P, es más alto que el esperado, Pe. Para obtener la curva de oferta agregada a partir de la teoría de las percepcio- nes erróneas, representamos la ecuación (10.4) en la Figura 10.5. Dado el nivel de




10.3. La teoría de las percepciones erróneas y la ausencia de neutralidad del dinero 429




Nivel de precios, P




Producción, Y Y




OALP




E Pe




OACP




Figura 10.5 La curva de oferta agregada en la teoría de las percepciones erróneas Según la teoría de las percepciones erróneas, dado el valor del nivel esperado de precios, Pe, una subida del nivel efectivo de precios, P, lleva a los productores a aumentar erróneamente la producción. Esta rela- ción entre la producción y el nivel de precios se muestra por medio de la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP). A lo largo de esta curva, la producción es igual a Y cuando el nivel de pre- cios es igual al esperado (P = P e, en el punto E), la producción es superior a Y cuando el nivel de precios es más alto que el esperado (P > P e) y la producción es menor que Y cuando el nivel de pre- cios es más bajo que el esperado (P < P e). A lar- go plazo, el nivel espera- do de precios es igual al efectivo, por lo que la producción es igual a Y. Así pues, la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) es vertical en Y = Y.




producción de pleno empleo, Y, y el nivel esperado de precios, Pe, la curva de ofer- ta agregada tiene pendiente positiva, mostrando la relación entre la cantidad ofre- cida de producción, Y, y el nivel efectivo de precios, P. Como una subida del nivel de precios de ΔP eleva la cantidad ofrecida de producción en ΔY = bΔP, la pen- diente de la curva de oferta agregada es ΔP/ΔY = 1/b. Así pues, la curva de oferta agregada es inclinada si el valor de b es bajo y es relativamente horizontal si el va- lor de b es alto. El punto E nos ayuda a localizar la curva de oferta agregada. En E, el nivel de precios, P, es igual al nivel esperado de precios, Pe, por lo que (según la ecua- ción 10.4) la cantidad ofrecida de producción es igual al nivel de producción de ple- no empleo, Y. Cuando el nivel efectivo de precios es más alto de lo esperado (P > Pe), la curva de oferta agregada muestra que la cantidad ofrecida de produc- ción es mayor que Y; cuando el nivel de precios es menor de lo esperado (P < Pe), la producción es menor que Y. La curva de oferta agregada de la Figura 10.5 se denomina curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) porque sólo se aplica al breve período de tiempo en que Pe no varía. A largo plazo, la gente se entera de lo que está ocurriendo real- mente con los precios, por lo que el nivel esperado de precios se ajusta al nivel efec- tivo de precios (P = Pe). Cuando el nivel efectivo de precios es igual al esperado, deja de haber percepciones erróneas y los productores ofrecen el nivel de produc- ción de pleno empleo. En la ecuación (10.4), a largo plazo P es igual a Pe y la pro- ducción, Y, es igual al nivel de producción de pleno empleo, Y. A largo plazo, pues, la oferta de producción no depende del nivel de precios. Por lo tanto, al igual que en los Capítulos 8 y 9, la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) es vertical en el punto en el que la producción es igual a Y.




430 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




Según la teoría de las percepciones erróneas, cuando el nivel efectivo de precios, P, es más alto que el esperado, P e, la producción es mayor que el nivel de producción de pleno empleo, Y. Se produce más porque todos los productores creen (errónea- mente) que los precios relativos de los bienes que producen han subido. La cuan- tía en que aumentan la producción cuando sube el nivel general de precios depende de cuánto crean que han subido los precios relativos. Por ejemplo, cuan- do sube el nivel general de precios, si los productores creen que la subida de sus precios relativos es pequeña, no aumentarán mucho su producción. En este caso, el coeficiente b de la ecuación de la curva OACP (ecuación 10.4), que mide la res- puesta de la producción a las variaciones de P – Pe, será bajo; la pendiente de la cur- va OACP, 1/b, será inclinada. Pero si los productores creen que la subida del nivel de precios significa que sus precios relativos han subido mucho, aumentarán con- siderablemente la producción, por lo que el coeficiente b es alto; la curva OACP será relativamente plana (su pendiente, 1/b, será pequeña). Según la teoría de las percepciones erróneas, la pendiente de la curva OACP depende del grado en que los productores tienden a creer que las subidas del nivel de precios superiores a su valor esperado son variaciones de sus propios precios re-




Datos internacionales sobre la pendiente de la curva de la oferta agregada a corto plazo




Aplicación




La política monetaria y la teoría de las percepciones erróneas




Revisemos la neutralidad del dinero en la versión ampliada del modelo clásico ba- sada en la teoría de las percepciones erróneas. Este modelo pone de relieve una im- portante distinción entre las variaciones previstas de la oferta monetaria y las imprevistas: las variaciones imprevistas de la oferta monetaria nominal producen efectos reales, pero las previstas son neutrales y no producen efectos reales.




Variaciones imprevistas de la oferta monetaria. Supongamos que la economía se encuentra inicialmente en equilibrio general en el punto E de la Figura 10.6, en el que DA1 corta a OACP1. En este punto, la producción es igual al nivel de producción de pleno empleo, Y, y el nivel de precios y el nivel esperado de precios son ambos igua-




10.3. La teoría de las percepciones erróneas y la ausencia de neutralidad del dinero 431




lativos. Pero ¿de qué depende que los productores crean que un valor positivo de P – P e representa una subida grande de los precios relativos o pequeña? Robert E. Lucas, Jr., fue quien primero afirmó que si el nivel agregado de precios de un país es estable generalmente, cuando los productores perciben que suben los precios de sus propios bienes, es probable que lleguen a la conclusión de que el nivel general de precios ha variado poco, por lo que los precios relativos de sus bienes deben ha- ber subido. Lucas llegó a la conclusión de que en los países en los que los precios son estables, una subida imprevista de los precios provoca un enorme aumento de la producción, por lo que la curva de oferta agregada a corto plazo es relativamente horizontal. Sin embargo, en los países en los que los niveles de precios son muy va- riables (por ejemplo, en los países de inflación alta), es más probable que los pro- ductores atribuyan las subidas de los precios de sus propios bienes a una subida del nivel general de precios, que implica que los precios relativos de sus propios bienes probablemente no han variado mucho. Así pues, en los países en los que el nivel de precios es inestable, la producción sólo aumenta un poco en respuesta a una subi- da general de los precios y la curva de oferta agregada es relativamente inclinada. Una manera de contrastar la teoría de las percepciones erróneas es comparar las curvas OACP de diferentes países para averiguar si son realmente más horizontales en los países cuyos precios son más estables, como predice la teoría. Lucas realizó esta contrastación tras desarrollar la teoría de las percepciones erróneas a principios de los años 70 28. Examinó las curvas de oferta agregada de dieciocho países, de los cuales dieciséis tenían unas tasas de inflación relativamente estables, por lo que te- nían unos niveles de precios relativamente predecibles y dos –Argentina y Paraguay– tenían una tasa de inflación inestable y, por lo tanto, un nivel de precios impredecible. Lucas observó que las curvas OACP de Argentina y Paraguay eran más de diez veces más inclinadas que las de los otros dieciséis países. El resultado de que los países cuyos precios son impredecibles tienen una curva OACP inclina- da es exactamente lo que predice la teoría de las percepciones erróneas.




28.                   Abro comillas.               Some International Evidence on Output-Inflation Tradeoffs                  Cierro comillas.               , American Economic Review, junio, 1973, págs. 326-334.




les a P1. Supongamos que todo el mundo espera que la oferta monetaria y el nivel de precios se mantengan constantes, pero que el banco central aumenta inesperadamen- te y sin publicidad la oferta monetaria un 10 por ciento. Un aumento de la oferta mo- netaria de un 10 por ciento desplaza la curva DA en sentido ascendente a DA2, elevando un 10 por ciento el nivel de precios en cada nivel de producción. Dado el ni- vel esperado de precios P1, la curva OACP no varía y sigue pasando por el punto E. El aumento de la demanda agregada presiona al alza sobre el nivel de precios hasta el nuevo nivel de equilibrio, P2, en el que DA2 corta a OACP1 (punto F). En el nuevo equilibrio de F, el nivel efectivo de precios es más alto que el esperado y la producción es mayor que Y. Como el aumento de la oferta monetaria provoca un aumento de la producción, el dinero no es neutral en este análisis. La razón se halla en que los productores están equivocados. Cada productor in- terpreta erróneamente la subida del precio nominal de su producto como una su- bida de su precio relativo en lugar de interpretarla como una subida del nivel general de precios. Aunque la producción aumenta a corto plazo, el bienestar de los productores no mejora. Éstos acaban produciendo más de lo que tendrían que producir si supieran cuáles son los verdaderos precios relativos. La economía no puede permanecer mucho tiempo en el equilibrio representa- do por el punto F, ya que en ese punto el nivel efectivo de precios, P2, es más alto que el esperado, P1. La gente obtiene información con el paso del tiempo sobre el verdadero nivel de precios y ajusta sus expectativas de acuerdo con ella. El único equilibrio que puede mantenerse a largo plazo es aquel en el que la gente no su- bestima o sobreestima permanentemente el nivel de precios, por lo que el nivel es- perado de precios y el efectivo son iguales. En términos gráficos, cuando la gente se entera del verdadero nivel de precios, la curva de oferta agregada relevante es la




432 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




Nivel de precios, P




Producción, Y




DA2 DA1




E P1




F P2




H P3




OALP




OACP2




OACP1




Y




1. La oferta monetaria aumenta




2. El nivel esperado de precios sube




Figura 10.6 Un aumento imprevisto de la oferta monetaria Si partimos del punto inicial de equilibrio E, un aumento imprevisto de la oferta monetaria del 10 por ciento desplaza un 10 por ciento la curva DA en cada nivel de pro- ducción de DA1 a DA2. El equilibrio a corto plazo se encuentra en el punto F, que es el punto de in- tersección de DA2 y la curva de oferta agregada a corto plazo OACP1, en el que los precios y la producción son ambos más altos que en el punto E. Así pues, un aumento imprevisto de la oferta monetaria no es neutral a corto plazo. A largo plazo, la gente se entera del verdadero nivel de precios y el equilibrio se desplaza al punto H, que es el punto de intersec- ción de DA2 y la curva de oferta agregada a largo plazo OALP. En el equili- brio a largo plazo del punto H, el nivel de precios ha subido un 10 por ciento, pero la pro- ducción retorna a su nivel de pleno empleo, Y, por lo que el dinero es neutral a largo plazo. Cuando las expectativas sobre el nivel de precios aumentan de P1 a P3, la curva OACP también se desplaza en sentido ascendente hasta que pasa por el punto H.




curva de oferta agregada a largo plazo (OALP), a lo largo de la cual P siempre es igual a Pe. En la Figura 10.6, el equilibrio a largo plazo se encuentra en el punto H, que es el punto de intersección de DA2 y OALP. En el punto H, la producción es igual al nivel de pleno empleo, Y, y el nivel de precios, P3, es un 10 por ciento más alto que el inicial, P1. Como ahora todo el mundo espera que el nivel de precios sea P3, una nueva curva OACP en la que Pe = P3, OACP3, pasa por el punto H. Así pues, según la teoría de las percepciones erróneas, un aumento imprevis- to de la oferta monetaria eleva la producción y no es neutral a corto plazo. Sin em- bargo, un aumento imprevisto de la oferta monetaria es neutral a largo plazo, después de que la gente se ha enterado del verdadero nivel de precios.




Variaciones previstas de la oferta monetaria. En el modelo clásico ampliado basado en la teoría de las percepciones erróneas, los efectos de un aumento previsto de la oferta monetaria son diferentes de los efectos de un aumento imprevisto. La Figura 10.7 muestra los efectos de un aumento previsto de la oferta monetaria. Una vez más, el equilibrio general se encuentra inicialmente en el punto E, en el que la producción es igual al nivel de producción de pleno empleo y el nivel efectivo de pre- cios y el esperado son ambos iguales a P1. Supongamos que el banco central anuncia que va a aumentar la oferta monetaria un 10 por ciento y que el público se lo cree. Como hemos mostrado, un aumento de la oferta monetaria de un 10 por cien- to desplaza la curva DA en sentido ascendente un 10 por ciento en cada nivel de producción de DA1 a DA2. Sin embargo, en este caso la curva OACP también se des- plaza en sentido ascendente. La razón se halla en que el nivel esperado de precios del público sube en cuanto éste se entera del aumento de la oferta monetaria. Supongamos que la gente espera –correctamente– que el nivel de precios también




10.3. La teoría de las percepciones erróneas y la ausencia de neutralidad del dinero 433




Nivel de precios, P




Producción, Y




DA2




DA1




E P1




F P2




OALP




OACP2




OACP1




Y




1. La oferta monetaria aumenta




2.El nivel esperado de precios sube




Figura 10.7 Un aumento previsto de la oferta monetaria La economía se encuen- tra inicialmente en equilibrio en el punto E cuando el banco central anuncia públicamente un aumento de la oferta mo- netaria del 10 por ciento. Cuando la oferta mone- taria aumenta, la curva DA se desplaza en senti- do ascendente un 10 por ciento, de DA1 a DA2. Además, como el aumen- to de la oferta monetaria es previsto por el públi- co, el nivel esperado de precios sube un 10 por ciento, de P1 a P2. Así pues, la curva de oferta agregada a corto plazo se desplaza en sentido ascendente de OACP1 a OACP2. El nuevo equili- brio a corto plazo, que es igual que el equilibrio a largo plazo, se encuentra en el punto F. En F, la producción no varía y es igual a Y y el nivel de precios es un 10 por cien- to más alto que en el equilibrio inicial de E. Así pues, un aumento previsto de la oferta monetaria es neutral a corto plazo, así como a largo plazo.




suba un 10 por ciento, por lo que Pe sube un 10 por ciento, de P1 a P2. En ese caso, la nueva curva OACP, la OACP2, pasa por el punto F en la Figura 10.7, donde Y es igual a Y y tanto el nivel efectivo de precios como el esperado son iguales a P2. El nuevo equilibrio también se encuentra en el punto F, en el que se cortan DA2 y OACP2. En el nuevo equilibrio, la producción es igual al nivel de pleno empleo y los precios son un 10 por ciento más altos que inicialmente. El aumento previsto de la oferta monetaria no ha afectado a la producción, pero ha elevado los precios pro- porcionalmente. Asimismo, una disminución prevista de la oferta monetaria re- duciría los precios, pero no afectaría a la producción o a otras variables reales. Así pues, las variaciones previstas de la oferta monetaria son neutrales tanto a corto plazo como a largo plazo. La razón se halla en que si los productores saben que las subidas de los precios nominales de sus productos se deben a un aumento de la oferta monetaria y no a una subida de los precios relativos, no aumentarán erróneamente la pro- ducción cuando suban los precios.




Las expectativas racionales y el papel de la política monetaria




En el modelo clásico ampliado basado en la teoría de las percepciones erróneas, las variaciones imprevistas de la oferta monetaria afectan a la producción, pero las va- riaciones previstas de la oferta monetaria son neutrales. Por lo tanto, si el banco cen- tral quisiera utilizar la política monetaria para influir en la producción, aparentemente debería utilizar solamente una modificación imprevista de la ofer- ta monetaria. Así, por ejemplo, cuando la economía se encontrara en una recesión, el banco central trataría de utilizar un aumento imprevisto de la oferta monetaria para elevar la producción; cuando la economía se encontrara en una expansión, el banco central trataría de utilizar una reducción imprevista de la oferta monetaria para frenar la economía. Un grave problema de esta estrategia es la presencia de expertos privados en predicciones económicas y de                   Abro comillas.               vigilantes del banco central                  Cierro comillas.                en los mercados fi- nancieros. Estas personas dedican mucho tiempo y esfuerzo a tratar de predecir las variables macroeconómicas como la oferta monetaria y el nivel de precios y el gra- do de difusión de sus predicciones es muy alto. Si el banco central comenzara a au- mentar la oferta monetaria en las recesiones y a reducirla en las expansiones, los expertos en predicciones y los vigilantes del banco central comprenderían rápida- mente este hecho e informarían sobre él, por lo que las manipulaciones de la ofer- ta monetaria por parte del banco central ya no serían imprevistas y las variaciones de la oferta monetaria ya no harían más que desestabilizar posiblemente el nivel de precios. En términos más generales, según la teoría de las percepciones erróneas, para lograr un cambio sistemático de conducta de la producción, el banco central debe gestionar la política monetaria de tal forma que engañe sistemáticamente al público. Pero existen poderosos incentivos en los mercados financieros y en otros mercados para que la gente trate de imaginar lo que hace el banco central. La ma- yoría de los economistas cree, pues, que los intentos del banco central de sorpren- der al público de una manera sistemática no pueden tener éxito. La idea de que el banco central no puede sorprender sistemáticamente al pú- blico forma parte de una hipótesis más general según la cual el público tiene ex- pectativas racionales. La hipótesis de las expectativas racionales establece que las predicciones de algunas variables económicas por parte del público, entre las que




434 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




se encuentran la oferta monetaria, el nivel de precios y el PIB, se basan en un exa- men razonado e inteligente de los datos económicos existentes 29 (en el Recua- dro 10.1 se analizan los datos relacionados con las expectativas racionales). Si el público tiene expectativas racionales, acabará comprendiendo la pauta general de conducta del banco central. Si las expectativas son racionales, las modificaciones puramente aleatorias de la oferta monetaria pueden ser imprevistas y, por lo tan- to, no son neutrales. Sin embargo, como el banco central no puede sorprender al público sistemáticamente, no puede utilizar la política monetaria para estabilizar la producción. Así pues, aunque sea deseable contrarrestar los ciclos económicos, se- gún la combinación de la teoría de las percepciones erróneas y las expectativas ra- cionales, el banco central no puede utilizar sistemáticamente la política monetaria para conseguirlo.




Propagación de los efectos de las variaciones imprevistas de la oferta monetaria. La teoría de las percepciones erróneas implica que las variaciones im- previstas de la oferta monetaria no son neutrales porque los productores están equivocados temporalmente respecto al nivel de precios. Sin embargo, existen da- tos semanales sobre la oferta monetaria y datos mensuales sobre el nivel de precios, lo cual sugiere que cualquier percepción errónea sobre la política monetaria o so- bre el nivel de precios –y, por lo tanto, cualquier efecto real de las variaciones de la oferta monetaria– debe desaparecer rápidamente. Para explicar cómo pueden las variaciones de la oferta monetaria producir efectos reales que duran más de unas semanas, los economistas clásicos destacan el papel de los mecanismos de propagación. Un mecanismo de propagación es un as- pecto de la economía que permite que las perturbaciones breves produzcan unos efectos relativamente a largo plazo en la economía. Un importante ejemplo de mecanismo de propagación es la conducta de las existencias. Consideremos el caso de una empresa manufacturera que tiene tanto un nivel normal de ventas mensuales como una cantidad normal de bienes acaba- dos en existencias que trata de mantener. Supongamos que un aumento imprevis- to de la oferta monetaria eleva la demanda agregada y los precios por encima de su nivel esperado. Como aumentar mucho la producción durante un breve período de tiempo tiene costes, la empresa responderá al aumento de la demanda en parte pro- duciendo más bienes y en parte vendiendo algunos bienes acabados de sus exis- tencias, reduciéndolas así por debajo de su nivel normal. Supongamos que un mes más tarde todo el mundo se entera del verdadero ni- vel de precios y que la tasa de ventas de la empresa vuelve a su nivel normal. A pe- sar de que la perturbación monetaria ha pasado, la empresa puede continuar produciendo durante un tiempo más de lo normal. La razón se halla en que además de satisfacer su demanda normal, la empresa quiere reponer sus existencias. La ne- cesidad de reconstruir las existencias ilustra un mecanismo de propagación que permite que una perturbación breve (una perturbación monetaria en este caso) produzca un efecto a más largo plazo en la economía.




10.3. La teoría de las percepciones erróneas y la ausencia de neutralidad del dinero 435




29. La idea de las expectativas racionales fue analizada por primera vez por John F. Muth en su artícu- lo clásico publicado en 1961,                   Abro comillas.               Rational Expectations and the Theory of Price Movements                  Cierro comillas.               , Econometrica, julio, 1961, págs. 315-335. Sin embargo, esta idea no se utilizó mucho en macroeconomía hasta la nue- va                   Abro comillas.               revolución                  Cierro comillas.                clásica de principios de los años 70.




436 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




La mayoría de los economistas clásicos supone que la gente tiene expectativas racionales sobre las futuras variables económicas; es decir, que utiliza inteligente- mente la información de que dispone para predecir las variables que afectan a sus decisiones económicas. El supuesto de las expectativas racionales tiene im- portantes consecuencias. Por ejemplo, como hemos demostrado, si la ausencia de neutralidad del dinero se debe a las percepciones erróneas temporales sobre el nivel de precios y la gente tiene expectativas racio- nales sobre los futuros precios, la política monetaria no puede influir sistemáticamente en la economía real. El supuesto de las expectativas racionales es atracti- vo para los economistas –incluidos tanto los keynesia- nos como los clásicos– porque se ajusta bien a la presuposición de los economistas de que la gente busca inteligentemente su propio provecho económico. Si las expectativas de la gente no son racionales, los planes económicos que hace generalmente no serán tan buenos como podrían ser. Pero el atractivo teórico de las expec- tativas racionales evidentemente no es suficiente; a los economistas les gustaría saber si la gente tiene realmen- te expectativas racionales sobre importantes variables económicas. La idea de las expectativas racionales puede contras- tarse con datos procedentes de encuestas, en las que se pregunta a la gente por su opinión sobre el futuro de la economía. Para mostrar cómo se realizaría esa contras- tación, supongamos que tenemos datos de una encues- ta en la que se pide a la gente que prediga el nivel de precios del año que viene. Imaginemos que esta encues- ta se repite anualmente durante varios años y que defi- nimos para cada individuo de la encuesta




Pt e = predicción del individuo, realizada en el año t – 1, del nivel de precios del año t.




Supongamos también que Pt representa el nivel de pre- cios vigente realmente en el año t. En ese caso, el error de predicción del individuo para el año t es la diferencia entre el nivel efectivo de precios y su predicción:




Pt – Pt e = error de predicción del individuo en el año t




Si la gente tiene expectativas racionales, estos errores de predicción deberían ser números aleatorios impre- decibles. Sin embargo, si los errores de predicción son sistemáticamente positivos o negativos –lo cual signifi- ca que la gente tiende sistemáticamente a predecir un nivel de precios más bajo o un nivel más alto que el real- mente observado– las expectativas no son racionales. Si los errores de predicción tienen una pauta sistemática –por ejemplo, si la gente tiende a predecir un nivel de precios más alto que el realmente observado cuando los precios han estado subiendo recientemente– las expec- tativas tampoco son racionales. Los primeros estudios de las predicciones del nivel de precios realizadas por consumidores, periodistas, economistas profesionales y otros tendían a rechazar la teoría de las expectativas racionales. Estos estudios, realizados a finales de los años 70 y principios de los 80, se llevaron a cabo tras un período en el que la inflación alcanzó unos niveles sin precedentes, debido en parte a las grandes subidas de los precios del petróleo y a la política monetaria expansiva de 1973-1974 y de 1979. Tal vez no sea sorprendente que a la gente le resultara especialmente difícil predecir las variaciones de los pre- cios durante un período tan inestable. Algunos estudios más recientes de las predicciones del nivel de precios han sido más favorables a la teoría de las expectativas racionales. Michael Keane y David Runkle *, del Banco de la Reserva Federal de Minneapo- lis, estudiaron las predicciones del nivel de precios reali- zadas por un panel de expertos en predicciones consultado por la American Statistical Association y el National Bureau of Economic Research desde 1968. No encontraron ninguna prueba que refutara la hipótesis de que los expertos en predicciones tenían expectativas ra- cionales. En otro artículo, Dean Croushore †, del Banco de la Reserva Federal de Filadelfia, analizó diversas predic- ciones realizadas no sólo por economistas y por expertos en predicciones sino también por particulares, publicadas en encuestas a los consumidores. Croushore observó que las predicciones de cada uno de estos grupos eran cohe- rentes en general con las expectativas racionales, aunque parecía que las expectativas mostraban una cierta ten- dencia a ser más bajas que la realidad en los períodos en los que la inflación subía o bajaba bruscamente.




¿Son racionales las predicciones sobre los precios?




Recuadro 10.1




*                   Abro comillas.               Are Economic Forecasts Rational?                  Cierro comillas.               , Quarterly Review, Federal Reserve Bank of Minneapolis, primavera, 1989, págs. 26-33.




†                   Abro comillas.               Inflation Forecasts: How Good Are They?                  Cierro comillas.               , Business Review, Federal Reserve Bank of Philadelphia, mayo/junio, 1996, págs. 15-25.




RESUMEN DEL CAPÍTULO




Resumen del Capítulo 437




1. El análisis clásico de los ciclos económicos utiliza el modelo IS-LM clásico, así como el supuesto de que los salarios y los precios se ajustan rápidamente, para lle- var a la economía al equilibrio general.




2. La teoría de los ciclos económicos reales es una ver- sión de la teoría clásica en la que las perturbaciones de la productividad (las perturbaciones de la función de producción) son la causa de las fluctuaciones cícli- cas. En el modelo IS-LM clásico, una disminución temporal de la productividad reduce el salario real, el empleo y la producción, mientras que eleva el tipo de interés real y el nivel de precios. La teoría de los ci- clos económicos reales puede explicar la conducta procíclica observada del empleo, de los salarios reales y de la productividad del trabajo. Sin embargo, algu- nos sostienen que la predicción de la teoría de los ci- clos económicos reales de que los precios son anticíclicos no se cumple.




3. El residuo de Solow es una medida empírica de la productividad total de los factores, A, en la función de producción. Aumenta como consecuencia del progre- so técnico que eleva la cantidad que puede producir- se con las mismas cantidades de servicios de trabajo y de capital. El residuo de Solow también varía cuando varían las tasas de utilización del capital y del trabajo. Es procíclico al menos en parte debido a que las tasas de utilización del capital y del trabajo son procíclicas. La conducta procíclica de la tasa de utilización del trabajo puede deberse al atesoramiento del trabajo, que se produce cuando las empresas continúan em- pleando a los trabajadores durante las recesiones, pero los utilizan menos intensivamente o para reali- zar tareas, como mantenimiento, que no contribuyen directamente a la producción medida.




4. El análisis clásico de los ciclos económicos considera otras perturbaciones de la economía, además de las va- riaciones de la productividad, entre las que se encuen- tran los cambios de la política fiscal. Según el modelo IS-LM clásico, un aumento de las compras del Estado eleva el empleo, la producción, el tipo de interés real y el nivel de precios. La inclusión tanto de las perturba- ciones fiscales como de las perturbaciones de la pro- ductividad en el modelo clásico mejora su capacidad para ajustarse a los datos. Aunque la política fiscal pue- de afectar al empleo y a la producción, los economistas clásicos sostienen que no debe utilizarse para contra- rrestar el ciclo económico, ya que la mano invisible lle- va a la economía a obtener un resultado eficiente sin la interferencia del Estado. Las decisiones sobre las com-




pras del Estado deben basarse, por el contrario, en comparaciones de los costes y los beneficios.




5. En el modelo clásico básico (que incluye la teoría de los ciclos económicos reales), el dinero es neutral, lo cual significa que las variaciones de la oferta moneta- ria nominal alteran el nivel de precios proporcional- mente, pero no afectan a variables reales como la producción, el empleo y el tipo de interés real.




6. El modelo clásico básico puede explicar la conducta procíclica y adelantada del dinero si hay causación in- versa, es decir, si las variaciones previstas de la pro- ducción alteran la oferta monetaria en el mismo sentido. Por ejemplo, si las empresas aumentan su de- manda de dinero en previsión de un futuro aumento de la producción y si el banco central (para mantener estable el nivel de precios) ofrece suficiente dinero adi- cional para satisfacer el aumento de la demanda de di- nero, el aumento de la cantidad de dinero precede al aumento de la producción. Este resultado se cumple in- cluso aunque las variaciones de la cantidad de dinero no causen las variaciones posteriores de la producción.




7. El estudio de la política monetaria histórica sugiere que el dinero no es neutral. Friedman y Schwartz iden- tificaron ocasiones en las que la oferta monetaria varió por razones independientes, como el descubrimiento de oro o los cambios de las instituciones monetarias, y la producción varió en el mismo sentido tras estas va- riaciones de la oferta monetaria. Algunos episodios más recientes, como la grave recesión económica que se produjo tras la decisión del Presidente de la Reserva Federal, Volcker, de reducir el crecimiento del dinero en 1979, también constituye una prueba en favor de la idea de que el dinero no es neutral.




8. La teoría de las percepciones erróneas se basa en la idea de que los productores tienen una información imprecisa sobre el nivel actual de precios. Según esta teoría, la cantidad ofrecida de producción sólo es igual al nivel de producción de pleno empleo, Y, si el nivel efectivo de precios es igual al esperado. Cuando el ni- vel de precios es más alto que el esperado, los oferentes creen erróneamente que los precios relativos de los bie- nes que ofrecen han subido, por lo que ofrecen una cantidad de producción superior a Y. Asimismo, cuan- do el nivel de precios es más bajo que el esperado, la cantidad ofrecida de producción es menor que Y. La curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) basada en la teoría de las percepciones erróneas que relaciona la producción y el nivel efectivo de precios,




manteniéndose constante el nivel esperado de precios, tiene pendiente positiva. A largo plazo, el nivel de pre- cios es igual al esperado, por lo que la oferta de pro- ducción es igual a Y; por lo tanto, la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) es una línea recta ver- tical en el punto en el que la producción es igual a Y.




9. Con la curva OACP de pendiente positiva basada en la teoría de las percepciones erróneas, un aumento imprevisto de la oferta monetaria aumenta la produc- ción (y, por lo tanto, no es neutral) a corto plazo. Sin embargo, como la curva de oferta agregada a largo plazo es vertical, un aumento imprevisto de la oferta monetaria no afecta a la producción (y, por lo tanto, es neutral) a largo plazo. Un aumento previsto de la ofer- ta monetaria hace que las expectativas sobre los pre-




cios se ajusten inmediatamente y que no existan per- cepciones erróneas sobre el nivel de precios; por lo tanto, un aumento previsto de la oferta monetaria es neutral tanto a corto plazo como a largo plazo.




10. Según el modelo clásico ampliado basado en la teoría de las percepciones erróneas, las variaciones imprevis- tas de la oferta monetaria son las únicas que pueden in- fluir en la producción. Si el público tiene expectativas racionales sobre las variables macroconómicas, inclui- da la oferta monetaria, el banco central no puede sor- prenderlo sistemáticamente, ya que comprenderá y preverá la pauta de conducta del banco central. Los economistas clásicos sostienen, pues, que el banco cen- tral no puede utilizar sistemáticamente los cambios de la oferta monetaria para influir en la producción.




438 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




Diagrama clave 8




Nivel de precios, P




Producción, Y




OALP




Y




E P1




F P2




H P3




Y1




DA




OACP2 (Pe = P3)




OACP1 (Pe = P1)




La versión del modelo DA-OA basada en la teoría de las percepciones erróneas La versión del modelo DA-OA basada en la teo- ría de las percepciones erróneas muestra cómo interactúan la demanda agregada de producción y la oferta agregada de producción para deter- minar el nivel de precios y la producción en un modelo clásico en el que los productores perciben erróneamente el nivel agregado de precios.




Elementos del diagrama




■ El nivel de precios, P, se encuentra en el eje de ordena- das y el nivel de producción, Y, en el de abscisas.




■ La curva de demanda agregada (DA) muestra la canti- dad agregada demandada de producción en cada nivel de precios. Es idéntica a la curva DA del diagrama 7 de la pá-




gina 390. La cantidad agregada demandada de produc- ción se encuentra en el punto de intersección de las curvas IS y LM (véase la Figura 9.10). Una subida del nivel de pre- cios, P, reduce la oferta monetaria real, desplazando la curva LM en sentido ascendente y hacia la izquierda y re- duciendo la cantidad agregada demandada de produc- ción. Por lo tanto, la curva DA tiene pendiente negativa.




■ La teoría de las percepciones erróneas se basa en el su- puesto de que los productores tienen información im- perfecta sobre el nivel de precios y, por lo tanto, no conocen exactamente los precios relativos de sus pro- ductos. Cuando los productores perciben erróneamente el nivel de precios, una subida del nivel general de pre- cios por encima del nivel esperado lleva a los oferentes a pensar que los precios relativos de sus bienes han subido, por lo que todos aumentan la producción. La curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) muestra la canti- dad agregada ofrecida de producción en cada nivel de precios, manteniéndose constante el nivel esperado de precios. Como una subida del nivel de precios lleva a los productores a ofrecer más producción, la curva de oferta agregada a corto plazo tiene pendiente positiva, como muestra OACP1.




■ La curva de oferta agregada a corto plazo, OACP1, se traza de tal forma que el nivel esperado de precios, P e, es igual a P1. Cuando el nivel efectivo de precios es igual al esperado, los productores no se equivocan, por lo que ofrecen el nivel de producción de pleno empleo, Y. Por lo tanto, en el punto E, en el que el nivel efectivo de precios es igual al esperado (ambos son iguales a P1), la curva de oferta agregada a corto plazo, OACP1, muestra que los productores ofrecen Y.




■ A largo plazo, los productores se enteran del nivel de precios y ajustan sus expectativas hasta que el nivel efec- tivo de precios es igual al esperado. Entonces ofrecen el nivel de producción de pleno empleo, Y, independiente- mente del nivel de precios. Por lo tanto, la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) es vertical en Y = Y, exac- tamente igual que en el modelo DA-OA básico del diagra- ma clave 7.




Factores que desplazan las curvas




■ La cantidad agregada demandada de producción se en- cuentra en el punto de intersección de la curva IS y la cur- va LM. A un nivel de precios constante, cualquier factor




que desplaza el punto de intersección de IS y LM hacia la derecha eleva la cantidad agregada demandada de bie- nes, por lo que también desplaza la curva DA hacia la de- recha. La tabla resumen 14 de la página 381 enumera los factores que desplazan la curva DA.




■ Cualquier factor que eleva el nivel de producción de pleno empleo, Y, desplaza tanto la curva de oferta agrega- da a corto plazo como la curva de oferta agregada a largo plazo hacia la derecha. Los factores que elevan el nivel de producción de pleno empleo son las perturbaciones bene- ficiosas de la oferta o un aumento de la oferta de trabajo. Un aumento de las compras del Estado, como induce a los trabajadores a ofrecer más trabajo, también desplaza las curvas de oferta agregada a corto plazo y a largo plazo hacia la derecha en el modelo clásico.




■ Una subida del nivel esperado de precios desplaza la curva de oferta agregada a corto plazo en sentido ascen- dente.




Análisis




■ El equilibrio a corto plazo se encuentra en el punto de intersección de la curva DA y la curva OACP. Por ejem- plo, si el nivel esperado de precios es P1, la curva OACP es OACP1 y el equilibrio a corto plazo se encuentra en el punto F. En ese punto, la producción, Y1, es mayor que el nivel de producción de pleno empleo, Y, y el nivel de precios, P2, es más alto que el esperado, P1. Como los productores obtienen información sobre el nivel de pre- cios, el nivel esperado de precios se revisa al alza, lo cual desplaza la curva OACP en sentido ascendente. El equilibrio a largo plazo se encuentra en el punto H, en el que la curva de oferta agregada a largo plazo (OALP) corta a la curva DA. A largo plazo, (1) la producción es igual a Y y (2) el nivel de precios es igual al nivel espe- rado de precios (ambos iguales a P3). A largo plazo, cuando el nivel esperado de precios ha subido a P3, la curva de oferta agregada a corto plazo, OACP2, pasa por el punto H.




Resumen del Capítulo 439




Términos clave




atesoramiento de trabajo, pág. 415




causación inversa, pág. 425




expectativas racionales, pág. 434




mecanismo de propagación, pág. 435




perturbaciones de la productividad, pág. 405




perturbaciones nominales, pág. 405




perturbaciones reales, pág. 405




residuo de Solow, pág. 413




teoría de los ciclos económicos reales, pág. 405




teoría de las percepciones erróneas, pág. 427




Ecuación fundamental




440 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




Y = Y + b(P – Pe) (10.4)




La curva de oferta agregada a corto plazo basada en la teoría de las percepciones erróneas indica que la cantidad agregada ofrecida de producción, Y, es igual al nivel de




producción de pleno empleo, Y, cuando el nivel de pre- cios, P, es igual al nivel esperado de precios, Pe. Cuando el nivel de precios es más alto que el esperado (P > Pe), la pro- ducción es mayor que Y; cuando el nivel de precios es me- nor que el esperado (P < Pe), la producción es menor que Y.




Preguntas de repaso




1. ¿Cuál es la principal característica que distingue el mo- delo IS-LM clásico del keynesiano? ¿Por qué tiene im- portancia práctica esa distinción?




2. ¿Cuáles son los dos principales componentes de cual- quier teoría del ciclo económico? Describa estos dos componentes en el caso de la teoría de los ciclos eco- nómicos reales.




3. Defina los conceptos de perturbación real y perturbación nominal. ¿Qué tipo de perturbación real consideran los economistas de los ciclos económicos reales que es la causa más importante de las fluctuaciones cíclicas?




4. ¿Qué importantes hechos de los ciclos económicos ex- plica bien la teoría de los ciclos económicos reales? ¿Explica peor algún hecho de los ciclos económicos?




5. ¿Qué es el residuo de Solow y cómo se comporta du- rante el ciclo económico? ¿Qué factores hacen que va- ríe?




6. ¿Cómo afecta un aumento de las compras del Estado al mercado de trabajo, según la teoría clásica? ¿Cómo afecta a la producción, al tipo de interés real y al nivel de precios? Según los economistas clásicos, ¿debe uti-




lizarse la política fiscal para contrarrestar el ciclo eco- nómico? ¿Por qué sí o por qué no?




7. En el contexto de la relación entre la oferta monetaria y la actividad económica real, ¿qué se entiende por cau- sación inversa? Explique cómo podría producirse. ¿Qué hechos de los ciclos económicos pretende explicar?




8. Según la teoría de las percepciones erróneas, ¿cómo afecta una subida del nivel de precios a la cantidad de producción ofrecida por los productores? Explique su respuesta. ¿Es importante o no que la subida del nivel de precios sea esperada?




9. ¿Qué conclusión permite extraer el modelo clásico bá- sico (sin percepciones erróneas sobre el nivel de pre- cios) sobre la neutralidad o la ausencia de neutralidad del dinero? ¿En qué aspectos modifica esta conclusión el modelo clásico ampliado basado en la teoría de las percepciones erróneas?




10. Defina el concepto expectativas racionales. Según el mo- delo clásico, ¿qué consecuencias tienen las expectativas racionales para la capacidad del banco central para uti- lizar la política monetaria con el fin de contrarrestar los ciclos económicos?




Problemas numéricos




1. En una economía, la función de producción es




Y = A(100N – 0,5N 2),




donde Y es la producción, A es la productividad y N es el número total de horas trabajadas. El producto mar- ginal del trabajo correspondiente a esta función de pro- ducción es




PMN = A(100 – N).




Al principio, A = 1, pero una perturbación beneficiosa de la productividad eleva A a 1,1.




a. La oferta de trabajo es




ON = 45 + 0,1w,




donde w es el salario real. Halle los niveles de equilibrio de la producción, el número de horas trabajadas y el salario real antes y después de la perturbación de la productividad. Recuerde (Capítulo 3) que la curva PMN es igual que la curva de demanda de trabajo, sustituyendo el PMN por el salario real.




b. Repita la parte (a) suponiendo que la oferta de tra- bajo es




ON = 10 + 0,8w.




c. Algunos estudios muestran que el salario real sólo es levemente procíclico. Suponga en aras del argu- mento que este resultado es correcto. ¿Se ajustaría mejor a los hechos un modelo de los ciclos eco- nómicos reales calibrado si la oferta de trabajo es relativamente insensible al salario real o si es relati- vamente sensible? Justifique su respuesta gráfica- mente y relaciónela con sus respuestas a las partes (a) y (b).




2. Considere la siguiente economía.




Consumo deseado Cd = 600 + 0,5(Y – T) – 50r




Inversión deseada I d = 450 – 50r




Demanda real de dinero L = 0,5Y – 100i




Producción de pleno empleo Y = 2.210




Inflación esperada π e = 0,05




En esta economía, el Estado siempre tiene un presu- puesto equilibrado, por lo que T = G, donde T son los impuestos totales recaudados.




a. Suponga que M = 4.320 y que G = 150. Utilice el modelo IS-LM clásico para hallar los valores de equilibrio de la producción, del tipo de interés real, del nivel de precios, del consumo y de la inversión (pista: en el modelo clásico, la producción siempre es igual a su nivel de pleno empleo).




b. La oferta monetaria aumenta a 4.752. Repita la par- te (a). ¿Es neutral el dinero?




c. Suponiendo que la oferta monetaria vuelve a ser de 4.320, las compras del Estado y los impuestos au- mentan a 190. Repita la parte (a). Suponga para sim- plificar el análisis que Y es fijo (no influye G en él). ¿Es neutral la política fiscal en este caso? Explique su respuesta.




3. Considere la siguiente economía.




Consumo deseado Cd = 250 + 0,5(Y – T) – 500r




Inversión deseada I d = 250 – 500r




Demanda real de dinero L = 0,5Y – 500i




Producción de pleno empleo Y = 1.000




Inflación esperada π e = 0




a. Suponga que T = G = 200 y que M = 7.650. Formule una ecuación que describa la curva IS. Formule una ecuación que describa la curva LM. Por último, for- mule una ecuación de la curva de demanda agrega-




da. ¿Cuáles son los valores de equilibrio de la pro- ducción, del consumo, de la inversión, del tipo de interés real y del nivel de precios? Suponga que no hay percepciones erróneas sobre el nivel de precios.




b. Suponga que T = G = 200 y que M = 9.000. ¿Cuál es ahora la ecuación de la curva de demanda agrega- da? ¿Cuáles son los valores de equilibrio de la pro- ducción, del consumo, de la inversión, del tipo de interés real y del nivel de precios? Suponga que el nivel de producción de pleno empleo, Y, se mantie- ne fijo.




c. Repita la parte (b) suponiendo que T = G y M = 7.650.




4. Una economía tiene las siguientes curvas DA y OA.




Curva DA Y = 300 + 30(M/P).




Curva OA Y = Y + 10(P – Pe).




En esta economía, Y = 500 y M = 400.




a. Suponga que Pe = 60. ¿Cuáles son los valores de equilibrio del nivel de precios, P, y de la produc- ción, Y? (Pista: las soluciones de P en esta parte y en la (b) son múltiplos de 10.)




b. Un aumento imprevisto eleva la oferta monetaria a M = 700. Como el aumento es imprevisto, Pe sigue siendo igual a 60. ¿Cuáles son los valores de equili- brio del nivel de precios, P, y de la producción, Y?




c. El banco central anuncia que la oferta monetaria se incrementará a M = 700 y el público se lo cree. ¿Cuáles son ahora los valores de equilibrio del nivel de precios, del nivel esperado de precios, Pe, y de la producción, Y?




5. En una economía, la producción viene dada por la fun- ción de producción Y = AK0,3N 0,7, donde Y es la pro- ducción, A mide la productividad, el stock de capital K es fijo e igual a 30 y el empleo N es fijo e igual a 100. La producción es igual a 100 en el año 2000 e igual a 105 en el 2001.




a. Halle el residuo de Solow en los años 2000 y 2001 y su tasa de crecimiento entre esos dos años.




b. ¿Cuál es la relación entre el crecimiento del residuo de Solow entre 2000 y 2001 y el crecimiento de la productividad (medida por el parámetro A) en esos mismos años? Suponga que las tasas de utilización del capital y del trabajo no varían.




c. Repita la parte (b) suponiendo que la utilización del trabajo aumenta un 3 por ciento entre 2000 y 2001. Tendrá que modificar la función de producción si- guiendo las líneas de la ecuación (10.2).




Resumen del Capítulo 441




d. Repita la parte (b) suponiendo que las tasas de uti- lización tanto del trabajo como del capital aumentan un 3 por ciento entre 2000 y 2001.




6. Realice el siguiente experimento: tire una moneda al aire cincuenta veces y anote los resultados. Imagine que cada                   Abro comillas.               cara                  Cierro comillas.                es una pequeña perturbación positiva que aumenta en una unidad la producción y que cada                   Abro comillas.               cruz                  Cierro comillas.                es una pequeña perturbación negativa que re- duce en una unidad la producción. Suponga que el va- lor inicial de la producción, Y, es 50 y represente gráficamente el nivel de producción a lo largo del tiem- po tal como es afectado por las perturbaciones                   Abro comillas.               positi- vas                  Cierro comillas.                y                   Abro comillas.               negativas                  Cierro comillas.                (lanzamientos de la moneda). Por ejemplo, si en los cuatro primeros lanzamientos sale tres veces cara y una vez cruz, la producción toma los valores 51, 52, 53, 52. Tras cinco lanzamientos, ¿han producido sus pequeñas perturbaciones algún ciclo grande en la producción?




7. En una economía la población activa (la suma de los trabajadores ocupados y los desempleados) es fija e igual a 100 millones. En esta economía, todos los meses el 1 por ciento de los trabajadores que estaban desem- pleados a comienzos de mes perdió el empleo y el 19 por ciento de los que estaban desempleados a comien- zos de mes encuentra trabajo.




a. La tasa de desempleo es del 5 por ciento en enero. Dadas las tasas de pérdida de empleo y de entrada en el empleo mencionadas en el enunciado, ¿cuál será la tasa de desempleo en febrero? ¿Y en marzo?




b. En abril, una perturbación negativa de la producti- vidad eleva la tasa de pérdida de empleo a un 3 por ciento de los desempleados. La tasa de pérdida de empleo vuelve a ser del 1 por ciento en mayo, mien- tras que la tasa de entrada en el empleo sigue sien- do del 19 por ciento durante todo el período. Halle la tasa de desempleo de abril, mayo, junio y julio.




8. Apéndice 10.A. Considere la siguiente economía.




Curva IS r = 2,47 – 0,0004Y




Demanda real de dinero L = 0,5Y – 500(r + πe)




Oferta agregada a corto plazo Y = Y + 100(P – P e)




Aquí, r es el tipo de interés real, Y es la producción y P es el nivel de precios. Suponga que la inflación espera- da, πe, es 0, la oferta monetaria nominal, M, es 88.950 y el nivel de producción de pleno empleo, Y, es de 6.000.




a. Utilice la notación de los Apéndices 9.A y 10.A. ¿Cuáles son los valores de los parámetros αIS, βIS, αLM, βLM, er y b? (Pista: halle el equilibrio del merca- do de activos para obtener los coeficientes de la ecuación de LM.)




b. ¿Cuál es la ecuación de la curva de demanda agre- gada?




c. Suponga que el nivel esperado de precios, P e, es 29,15. ¿Cuáles son los valores de equilibrio a corto plazo del nivel de precios, P, y de la producción, Y?




d. ¿Cuáles son los valores de equilibrio a largo plazo del nivel de precios, P, y de la producción, Y?




442 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




Problemas analíticos




1. El descubrimiento de una nueva tecnología aumenta el producto marginal futuro esperado del capital.




a. Utilice el modelo IS-LM clásico para averiguar cómo afecta el aumento del PMK futuro esperado a los valores actuales de la producción, el tipo de in- terés real, el empleo, los salarios reales, el consu- mo, la inversión y el nivel de precios. Suponga que la nueva tecnología no afecta a los futuros salarios reales esperados y a la futura renta. Suponga tam- bién que no afecta a la productividad actual.




b. Averigüe cómo afecta el aumento del PMK futuro esperado a la producción y los precios actuales a partir del diagrama DA-OA basado en la teoría de las percepciones erróneas. ¿A qué se debe la dife- rencia con la parte (a)?




2. Utilice el modelo IS-LM clásico para analizar los efec- tos de un aumento permanente de las compras del Estado de 100 al año (en términos reales). El aumento de las compras del Estado se financia mediante una subida permanente de los impuestos de cuantía fija de 100 al año.




a. Comience averiguando cómo afecta el cambio fiscal al mercado de trabajo. ¿Qué diferencia hay entre el efecto del aumento permanente de las compras del Estado de 100 y el de un aumento temporal de las compras de 100?




b. Como la subida de los impuestos es permanente, suponga que en cualquier nivel constante de pro- ducción y del tipo de interés real, los consumidores responden reduciendo su consumo en cada período




en la misma cuantía en que suben los impuestos. Partiendo de este supuesto, ¿cómo afecta el aumen- to permanente de las compras del Estado al ahorro nacional deseado y a la curva IS?




c. Utilice el modelo IS-LM clásico para averiguar cómo afecta el aumento permanente de las compras del Estado y de los impuestos a la producción, al tipo de interés real y al nivel de precios en el perío- do actual. ¿Qué ocurre si los consumidores redu- cen su consumo actual en menos de 100 en cualquier nivel de producción y del tipo de interés real?




3. Considere una teoría de los ciclos económicos que combina el modelo IS-LM clásico con el supuesto de que las variaciones temporales de las compras del Estado son la causa principal de las fluctuaciones cícli- cas. ¿En qué medida explica esta teoría la conducta cíclica observada de cada una de las siguientes varia- bles? Explique su respuesta.




a. El empleo




b. El salario real




c. La productividad media del trabajo




d. La inversión




e. El nivel de precios




4. En este problema le pedimos que analice más detalla- damente el ejemplo de la causación inversa descrito en el texto. Suponga que las empresas que esperan que aumente la producción en el futuro tienen que aumen-




tar sus transacciones actuales (por ejemplo, es posible que tengan que comprar más materias primas). Por este motivo, la demanda real actual de dinero aumen- ta cuando aumenta la producción futura esperada.




a. Suponiendo que la demanda real de dinero depen- de de la futura producción esperada, utilice el mo- delo IS-LM clásico para averiguar cómo afecta un aumento de la producción futura esperada al nivel actual de precios. Para simplificar el análisis, su- ponga que los efectos que produce el aumento de la futura producción esperada en el mercado de tra- bajo o en el ahorro y la inversión deseados son pe- queños y pueden dejarse de lado.




b. Suponga que el banco central quiere estabilizar el nivel actual de precios. ¿Cómo responderá al au- mento de la futura producción esperada? Explique por qué la respuesta del banco central es un ejemplo de causación inversa.




5. Partiendo de una situación en la que no hay gasto pú- blico ni impuestos, el gobierno introduce un programa de ayuda exterior (en el que se envían a otros países bienes producidos en el interior) y lo financia con un impuesto temporal de un 10 por ciento sobre los sala- rios actuales. Los salarios futuros no están sujetos a impuestos. ¿Cómo afectará el impuesto temporal sobre los sa- larios a la oferta de trabajo? Utilice el modelo IS-LM clásico para ver cómo afecta el cambio fiscal a la pro- ducción, al empleo, al salario real (antes de impuestos), al tipo de interés real y al nivel de precios.




Resumen del Capítulo 443




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indicators Database entre en www.awlonline.com/abel_bernanke.




1. Según la teoría de los ciclos económicos reales, las per- turbaciones de la productividad constituyen una im- portante causa de los perturbaciones. Utilice la función de producción Cobb-Douglas (por ejemplo, la ecua- ción 3.2) y datos anuales de 1961 en adelante para cal- cular y representar la productividad total de los factores de Estados Unidos. Utilice el PIB real para Y, la suma del capital privado en equipos y del capital privado en estructuras para K y el empleo civil (último mes del trimestre) para N. Busque períodos caracteri- zados por un brusco aumento o disminución de la pro-




ductividad. ¿En qué medida coinciden estas variacio- nes con las fechas de las cimas y los fondos cíclicos (véase el Capítulo 8)?




2. En este ejercicio le pedimos que averigüe si las dis- minuciones imprevistas de la cantidad de dinero tien- den a subir los tipos de interés y a provocar recesiones como implica la teoría de las percepciones erróneas.




a. Utilice datos trimestrales desde 1960 hasta hoy para definir el crecimiento imprevisto del dinero en cada trimestre como la tasa de crecimiento de M2 (ex- presada en tasas anuales) desde el trimestre anterior hasta el trimestre actual, menos el crecimiento




medio de M2 en los cuatro trimestres anteriores (el crecimiento medio de M2 en los cuatro trimestres anteriores es una aproximación sencilla del creci- miento esperado del dinero). Represente gráfica- mente el crecimiento imprevisto del dinero junto con el tipo de interés nominal de las letras del Tesoro a tres meses. Represente en otro gráfico el crecimiento imprevisto del dinero, junto con el tipo de interés real de las letras del Tesoro a tres meses (el tipo nominal menos la tasa de inflación). ¿Están relacionadas las variaciones imprevistas de M2 con las variaciones de los tipos de interés en el sentido que predice la teoría?




b. Represente en otra figura el crecimiento imprevisto del dinero y la tasa de desempleo. ¿Son precedidos generalmente los aumentos de la tasa de desempleo de períodos en los que el crecimiento imprevisto del dinero es negativo?




¿Qué ocurre con el crecimiento imprevisto del dine- ro tras los aumentos de la tasa de desempleo? ¿Por qué cree usted que ocurre eso? ¿Por qué debería la res- puesta de esta medida del crecimiento imprevisto del dinero a los aumentos del desempleo llevarle a pre- guntarse si esta medida recoge el componente impre- visto del crecimiento del dinero?




444 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




En este apéndice presentamos una versión algebraica del modelo DA-OA clásico con percepciones erróneas basándonos en la versión algebraica del modelo DA-OA desarrollado en el Apéndice 9.A. Presentamos versiones algebraicas de la curva de demanda agregada (DA) y de la curva de oferta agregada (OA) y a continuación hallamos el equilibrio general.




La curva de demanda agregada




Como las percepciones erróneas de los productores no afectan a la demanda de bie- nes, la curva de demanda agregada es igual que la del Apéndice 9.A. Recuérdese que según la ecuación (9.A.27), la ecuación de la curva de demanda agregada (DA) es




(10.A.1)




donde los coeficientes de la curva IS, αIS y βIS, están dados por las ecuacio- nes (9.A.15) y (9.A.16), respectivamente, los coeficientes de la curva LM, αLM y βLM, están dados por las ecuaciones (9.A.20) y (9.A.21), respectivamente, y lr es el coe- ficiente del tipo de interés nominal de la ecuación de demanda de dinero (9.A.17).




La curva de oferta agregada




La curva de oferta agregada a corto plazo basada en la teoría de las percepciones erróneas está representada por la ecuación (10.4), que repetimos aquí por como- didad:




Y = Y + b(P – Pe), (10.A.2)




donde b es un parámetro positivo.




El equilibrio general




Dado el nivel esperado de precios, P e, el valor de equilibrio a corto plazo del nivel de precios se encuentra en el punto de intersección de la curva de demanda agre- gada (ecuación 10.A.1) y la curva de oferta agregada a corto plazo (ecua- ción 10.A.2). Igualando los primeros miembros de las ecuaciones (10.A.1) y (10.A.2) y multiplicando ambos miembros de la ecuación resultante por P(βIS + βLM) y re- ordenando obtenemos una ecuación cuadrática del nivel de precios P:




a2P2 + a1P – a0 = 0, (10.A.3)




Y M P IS LM r




IS LM =  α α − +




+




( / )( / ) , 1 l




β β




Apéndice 10.A




Una versión algebraica del modelo DA-OA clásico con percepciones erróneas




445




donde




Los coeficientes a2 y a0 son positivos y el coeficiente a1 podría ser positivo, negati- vo o cero. Dado que tanto a2 como a0 son positivos, la solución de la ecuación (10.A.3) da un valor positivo de P y un valor negativo de P. El nivel de precios no puede ser negativo, por lo que el nivel de precios de equilibrio a corto plazo es la solución positiva de esta ecuación. Utilizando la fórmula para resolver ecuaciones de segundo grado, hallamos la solución positiva de la ecuación (10.A.3):




(10.A.4)




Hallamos el nivel de producción de equilibrio a corto plazo introduciendo el valor del nivel de precios de la ecuación (10.A.4) en la curva de demanda agrega- da (ecuación 10.A.1) o en la curva de oferta agregada (ecuación 10.A.2). Obsérvese que un aumento de la oferta monetaria nominal, M, eleva la cons- tante a0 y, por lo tanto, según la ecuación (10.A.4), eleva el nivel de precios de equilibrio. Como un aumento de M no afecta a la curva de oferta agregada pero sí eleva el nivel de precios de equilibrio, la ecuación (10.A.2) muestra que aumenta la producción. En este apéndice hemos centrado la atención en el equilibrio a corto plazo. A largo plazo, el nivel efectivo de precios es igual al esperado, por lo que, según la ecuación (10.A.2), la producción es igual al nivel de pleno empleo, Y. A largo pla- zo, la economía alcanza el equilibrio general descrito en el Apéndice 9.A.




P a a a a




a = − + + 1 1 2




2




4




2




2 0 .




a b




a bP




a M




IS LM




IS LM e IS LM




r




2




0




= +




= + − − +




=




( ) ;




( )( ) ;




.




β β




β β α α 1 Y




l




446 Capítulo 10   El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico...




447




E




n el Capítulo 10 presentamos el análisis clásico de los ciclos económicos cuan- do el mercado está en equilibrio. En ese análisis, se supone que los salarios y los precios se ajustan rápidamente, por lo que los mercados están casi siem- pre en equilibrio. Los economistas clásicos sostienen que los ciclos económicos constituyen la mejor respuesta de la economía a las perturbaciones, como las per- turbaciones de la productividad, por lo que no está muy justificado que el gobier- no intente contrarrestar el ciclo. Los keynesianos son menos optimistas que los clásicos sobre la capacidad de las economías de libre mercado para responder de una manera rápida y eficiente a las perturbaciones. Una de las ideas fundamentales del keynesianismo es que los salarios y los precios son                   Abro comillas.               rígidos                  Cierro comillas.                y no se ajustan rápidamente hasta alcanzar los niveles de equilibrio del mercado. La rigidez de los salarios y de los precios impli- ca que la economía puede alejarse del equilibrio general durante largos períodos de tiempo, por lo que una profunda recesión no es una respuesta óptima del libre mer- cado a las perturbaciones externas sino que es una situación de desequilibrio en la que el elevado desempleo se debe a que el trabajo ofrecido es mayor que el de- mandado. Los keynesianos creen que los gobiernos deben actuar para eliminar –o al menos reducir lo más posible– estos períodos de baja producción y elevado de- sempleo. Dado que la rigidez de los salarios y de los precios constituye la base de la teoría keynesiana y de sus recomendaciones, es importante comprender las causas posibles de esa rigidez. Una reveladora crítica que hicieron los clásicos a los key- nesianos a principios de los años 70 era que éstos suponían simplemente que los sa- larios y los precios son rígidos sin ofrecer una buena explicación económica de esa rigidez. Sostenían que, al fin y al cabo, los salarios y los precios no le vienen                   Abro comillas.               da- dos                  Cierro comillas.                simplemente a la economía sino que son el resultado de decisiones de millo- nes de personas y de empresas. Si los salarios son excesivamente altos y están generando desempleo, ¿por qué los trabajadores desempleados no ofrecen trabajo a cambio de unos salarios cada vez más bajos hasta que las empresas estén dis-




Capítulo 1 1




El keynesianismo:  análisis macroeconómico  de la rigidez de los salarios  y de los precios




puestas a contratarlos? Si los precios no se encuentran en los niveles en los que las cantidades ofrecidas son iguales a las demandadas, ¿por qué no los modifican las empresas? Los clásicos retaron de hecho a los keynesianos a demostrar que la rigi- dez de los salarios y de los precios podía ser coherente con la idea –básica para casi toda la economía– de que los individuos y las empresas son económicamente ra- cionales; es decir, hacen lo que creen que más les conviene cuando toman decisio- nes económicas. Los investigadores keynesianos aceptaron este reto y han hecho progresos en la explicación de la rigidez de los salarios y de los precios en términos coherentes con la racionalidad económica. En la primera parte de este capítulo analizamos al- gunas de las principales explicaciones keynesianas de la rigidez de los salarios y de los precios y a continuación mostramos cómo puede incorporarse el lento ajuste de los salarios y de los precios al modelo IS-LM y convertirlo en un modelo keynesia- no. Utilizando este modelo, analizamos las respuestas keynesianas a las dos pre- guntas fundamentales sobre los ciclos económicos, a saber, a qué se deben los ciclos económicos y qué deben hacer los responsables de la política económica en relación con ellos.




11.1. La rigidez de los salarios reales




Como el análisis keynesiano y sus recomendaciones dependen tanto del supuesto de que los salarios y los precios no varían rápidamente para equilibrar los merca- dos, comenzamos analizando con algún detalle las posibles razones económicas por las que el ajuste es lento o incompleto. En este apartado centramos la atención en la rigidez de los salarios reales y en el 11.2 examinamos el lento ajuste de los pre- cios. Los keynesianos introducen la rigidez de los salarios en su análisis principal- mente porque no les satisface la explicación clásica del desempleo. Recuérdese que los clásicos creen que la mayor parte del desempleo, incluido el aumento que experimenta durante las recesiones, se debe a los desajustes entre los trabajadores y los puestos de trabajo (desempleo friccional o estructural). Los keynesianos no dudan de que ese desajuste sea una importante causa del desempleo, pero sí de que lo explique todo. Los keynesianos no están dispuestos sobre todo a aceptar la idea clásica de que las recesiones son períodos en los que aumenta el desajuste entre los trabajadores y los puestos de trabajo. Sostienen que si el aumento que experimenta el desempleo durante las recesiones se debiera a un aumento del desajuste, las recesiones debe- rían ser períodos en los que los trabajadores buscarán empleo con especial intensi- dad y las empresas nuevos asalariados. Sin embargo, las encuestas sugieren que los trabajadores desempleados dedican relativamente poco tiempo a buscar empleo (muchos están simplemente a la espera, confiando en que sus antiguas volverán a llamarlos) y durante las recesiones los anuncios de ofertas de empleo y de vacan- tes de las empresas disminuyen en lugar de aumentar. Los keynesianos creen que las recesiones no son períodos en los que aumenta el desajuste entre los trabajado- res y los puestos de trabajo sino períodos de demanda generalmente baja tanto de producción como de trabajadores en toda la economía.




448 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




Para explicar la existencia de desempleo sin basarse únicamente en el desajus- te entre los trabajadores y el empleo, los keynesianos abogan por rechazar el su- puesto clásico de que los salarios reales se ajustan relativamente deprisa para igualar la cantidad ofrecida de trabajo y la demandada. En particular, si los salarios reales son superiores al nivel que equilibra el mercado de trabajo, habrá desempleo (el trabajo ofrecido será mayor que el demandado). Desde el punto de vista key- nesiano, la idea de que los salarios reales varían                   Abro comillas.               demasiado poco                  Cierro comillas.                para mantener la igualdad de la cantidad demandada de trabajo y la ofrecida se denomina rigidez de los salarios reales.




Algunas causas de la rigidez de los salarios reales




Para que la rigidez de los salarios reales sea la causa del desempleo, el salario real que pagan las empresas debe ser más alto que el que equilibra el mercado, que es aquel al que la cantidad ofrecida de trabajo es igual que la demandada. Pero si el salario real es más alto de lo necesario para atraer trabajadores, ¿por qué no aho- rran costes laborales las empresas bajando simplemente el salario que pagan, como sugiere el análisis clásico? Se han ofrecido varias explicaciones de la razón por la que los salarios reales pueden ser rígidos, incluso cuando hay un exceso de oferta de trabajo. En primer lugar, existen factores legales e institucionales que mantienen altos los salarios, como la legislación sobre el salario mínimo y los convenios colectivos. Sin embar- go, en Estados Unidos la mayoría de los trabajadores no están afiliados a un sindi- cato ni perciben el salario mínimo, por lo que estos impedimentos para bajar los salarios no pueden ser la causa principal de la rigidez de los salarios reales. Además, por ejemplo, en Estados Unidos el salario mínimo se expresa en términos nominales, por lo que los trabajadores que lo perciben tendrían unos salarios no- minales rígidos en lugar de unos salarios reales rígidos (la negociación colectiva puede ayudar a explicar la rigidez de los salarios reales en Europa occidental y en otros países en los que una elevada proporción de los trabajadores está sindicada y en los que los salarios nominales normalmente se ajustan para tener en cuenta la inflación con el fin de mantener el salario real en el nivel negociado). La segunda explicación de la razón por la que una empresa paga un salario real más alto del que                   Abro comillas.               tiene                  Cierro comillas.                que pagar se halla en que esta política podría reducir sus costes de rotación, o sea, los costes relacionados con la contratación y la formación de nuevos trabajadores. Pagando un salario alto, la empresa puede conservar a más trabajadores de los que tiene y ahorrar de esa forma el coste de la contratación y de la formación de los otros nuevos. Asimismo, ganándose la fama de pagar bien, pue- de conseguir más y mejores solicitantes para cualquier puesto que deba cubrir. La tercera razón por la que las empresas pagan unos salarios reales más altos que los que equilibran el mercado puede ser que los trabajadores bien remunerados tienen más incentivos para esforzarse y trabajar eficientemente. Si los trabajadores bien remunerados son más productivos, la empresa puede beneficiarse pagándo- les bien, incluso aunque fuera posible atraer a todos los trabajadores que necesita a un salario real más bajo. La idea de que la productividad de un trabajador de- pende del salario real recibido y de que, por lo tanto, las empresas pueden pagar salarios superiores a los que equilibran el mercado es la esencia del modelo de los salarios de eficiencia, en el que centramos la atención en el resto de este apartado,




11.1. La rigidez de los salarios reales 449




ya que ha desempeñado un papel fundamental en los análisis keynesianos recien- tes y tiene algunos aspectos interesantes.




El modelo de los salarios de eficiencia




Si los trabajadores mejor remunerados son más productivos, las empresas pueden beneficiarse pagando unos salarios más altos de lo necesario para atraer trabaja- dores. Pero ¿por qué puede depender la productividad del salario real percibido? La respuesta tiene tanto un aspecto de                   Abro comillas.               zanahoria                  Cierro comillas.                como un aspecto de                   Abro comillas.               palo                  Cierro comillas.               . La zanahoria o incentivo positivo se basa en la idea de que los trabajadores que se sienten bien tratados trabajan más y de una manera más eficiente. George Akerlof 1, profesor de la Universidad de California en Berkeley, afirmó que los tra- bajadores que creen que su empresa los trata justamente –por ejemplo, pagándoles unos salarios más altos de lo necesario para conservarlos y no bajándolos en las épocas de inactividad– también quieren tratarla justamente haciendo un buen tra- bajo. Akerlof llamó motivo del intercambio de regalos a esta motivación, ya que es si- milar a la que lleva a la gente a hacerse regalos. El aspecto del palo que explica por qué una empresa paga un salario más alto de lo necesario se ha analizado en un modelo económico llamado modelo de de- terminación de los salarios basado en el                   Abro comillas.               incumplimiento de las obligaciones                  Cierro comillas.                2. Según este modelo, si un trabajador sólo percibe la cantidad mínima necesaria para atraerlo a un determinado puesto, no le preocupará demasiado la posibilidad de que lo despidan si no rinde. Al fin y al cabo, si en ese empleo percibe la canti- dad mínima necesaria para inducirlo a aceptarlo, no será mucho más feliz por te- ner el empleo que por no tenerlo. En este caso, se sentirá más inclinado a tomárselo con calma y a eludir sus responsabilidades, por lo que el empresario tendrá que asumir el coste del incumplimiento de las obligaciones o de pagar a su- pervisores para asegurarse de que se hace el trabajo. En cambio, un trabajador que perciba un salario más alto concederá más valor a conservar el empleo (no es tan fácil encontrar otro tan bueno) y se esforzará para que no lo despidan por hara- ganear. La idea del intercambio de regalos y el modelo del incumplimiento de las obli- gaciones implican ambos que el esfuerzo de los trabajadores en el trabajo depende de los salarios reales que perciben. La relación entre el salario real y el nivel de es- fuerzo se representa gráficamente mediante la curva de esfuerzo de la Figura 11.1. El salario real, w, se mide en el eje de abscisas y el nivel de esfuerzo, E, en el de or- denadas. La curva de esfuerzo pasa por los puntos O, A y B. Cuando los salarios reales son más altos, los trabajadores deciden trabajar más, por razones relaciona- das con la                   Abro comillas.               zanahoria                  Cierro comillas.                o con el                   Abro comillas.               palo                  Cierro comillas.               ; por lo tanto, la curva de esfuerzo tiene pen- diente positiva. Suponemos que tiene forma de S. En los niveles del salario real más bajos, los trabajadores apenas se esfuerzan; el esfuerzo sólo aumenta lentamente conforme sube el salario real. En los niveles del salario real más altos, el esfuerzo aumenta mucho, como lo demuestra el segmento más inclinado de la curva. Ésta se




450 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




1. Véase George Akerlof,                   Abro comillas.               Labor Contracts as Partial Gift Exchange                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, no- viembre, 1982, págs. 543-569. 2. Véase Carl Shapiro y Joseph E. Stiglitz,                   Abro comillas.               Equilibrium Unemployment as a Worker Discipline Device                  Cierro comillas.               , American Economic Review, junio, 1984, págs. 433-444.




vuelve horizontal en los niveles muy altos del salario real debido a que hay un ni- vel máximo de esfuerzo que los trabajadores no pueden superar por muy motiva- dos que estén.




La determinación de los salarios en el modelo de los salarios




de eficiencia




La curva de esfuerzo muestra que éste depende del salario real, pero ¿de qué de- pende el salario real? Para obtener los máximos beneficios posibles, las empresas eligen el salario real que extrae el máximo esfuerzo de los trabajadores por cada euro de salarios reales que pagan. La cantidad de esfuerzo por euro de salarios reales es igual a la cantidad de esfuerzo, E, dividida por el salario real, w. El cociente en- tre E y w puede hallarse gráficamente en la Figura 11.1. Consideremos, por ejem- plo, el punto A de la curva de esfuerzo, en el que el salario real wA induce a los trabajadores a ofrecer el esfuerzo EA. La pendiente de la recta que va desde el ori- gen hasta A es igual a la altura de la curva en el punto A, EA, dividida por la dis- tancia horizontal, wA. Por lo tanto, la pendiente de la recta que va desde el origen hasta A es igual a la cantidad de esfuerzo por euro de salarios reales correspon- diente a A. El salario real que logra el máximo esfuerzo por euro de salarios se encuen- tra en el punto B. La pendiente de la recta que va desde el origen hasta B, que es la cantidad de esfuerzo por euro de salario real correspondiente a B, es mayor que la pendiente de la recta que va desde el origen hasta cualquier otro punto de la curva. En general, para hallar el salario real que maximiza el esfuerzo por




11.1. La rigidez de los salarios reales 451




Esfuerzo de los trabajadores, E




E*




EA




O wA w* Salario de eficiencia




Curva de esfuerzo




A




B




Salario real, w




Figura 11.1 Determinación del salario de eficiencia La curva de esfuerzo muestra la relación entre el esfuerzo de los trabaja- dores, E, y el salario real que perciben, w. Una su- bida del salario real lleva a esforzarse más, pero hay un punto a partir del cual no es capaz de indu- cir a esforzarse mucho, por lo que la curva de esfuerzo tiene forma de S. En cualquier punto de la curva, la cantidad de esfuerzo por euro de salario real es la pendien- te de la recta que va del origen a ese punto. En el punto A, el esfuerzo por euro de salario real es EA/wA. El máximo nivel de esfuerzo por euro de salario real se encuentra en el punto B, en el que la recta que parte del origen es tangente a la curva. El salario real del punto B es el salario de eficiencia, w*, y el nivel de esfuerzo correspon- diente es E*.




euro de salario real, trazamos una recta que parte del origen y es tangente a la curva de esfuerzo; el salario real correspondiente al punto de tangencia maximi- za el esfuerzo o la eficiencia por euro de salario real y se denomina salario de efi- ciencia. En la Figura 11.1, el salario de eficiencia es w* y el nivel correspondiente de esfuerzo es E*. La teoría de los salarios de eficiencia ayuda a explicar la rigidez de los salarios reales. Como el empresario elige el salario real que maximiza el esfuerzo recibido por euro pagado, mientras la curva de esfuerzo no varíe, el empresario no alterará el salario real. La teoría implica, pues, que el salario real es permanentemente rígi- do e igual al salario de eficiencia.




El empleo y el desempleo en el modelo de los salarios 




de eficiencia




Según la teoría de los salarios de eficiencia, el salario real se mantiene rígido en el nivel que maximiza el esfuerzo por euro de salarios pagado. A continuación vemos cómo se determinan los niveles de empleo y de desempleo en el mercado de tra- bajo. La Figura 11.2 muestra cómo funciona el mercado de trabajo cuando hay un sa- lario de eficiencia. El salario de eficiencia, w*, está representado por una línea rec- ta horizontal. Como depende únicamente de la curva de esfuerzo, para analizar el mercado de trabajo podemos considerar que w* es fijo. También podemos consi- derar fijo en esta fase del análisis el nivel de esfuerzo, E*, inducido por el salario de eficiencia, w*.




452 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




Salario real, w




Trabajo, N




w*




wE




NE N




Salario de eficiencia A




ON1




Demanda de trabajo, DN*




Oferta de trabajo, ON




B




E




Figura 11.2 Exceso de oferta de trabajo en el modelo de los salarios de eficiencia Cuando se paga el sala- rio de eficiencia, w*, la demanda de trabajo de la empresa es N y está representada por el pun- to A. Sin embargo, la cantidad de trabajo que quieren ofrecer los traba- jadores a un salario real de w* es ON1. El exceso de oferta de trabajo es igual a la distancia AB. Suponemos que el sala- rio de eficiencia, w*, es más alto que el que equi- libra el mercado, wE, que estaría vigente si la oferta de trabajo fuera igual a la demanda de trabajo en el punto E.




La curva de pendiente positiva es la curva convencional de oferta de trabajo, ON. Esta curva muestra, al igual que en el modelo clásico, el número de horas de trabajo que le gustaría ofrecer a la gente a cada nivel del salario real 3. En el modelo de los salarios de eficiencia, la curva de pendiente negativa es la curva de demanda de trabajo. Recuérdese que en el Capítulo 3 vimos que la canti- dad de trabajo demandada por una empresa depende del producto marginal del trabajo, o sea, PMN. Concretamente, la curva de demanda de trabajo es idéntica a la curva PMN, la cual relaciona, a su vez, el producto marginal del trabajo, PMN, con la cantidad de trabajo, N, utilizada. La curva PMN –y, por lo tanto, la curva de demanda de trabajo– tiene pendiente negativa debido a la productividad marginal decreciente del trabajo. En el modelo clásico, el producto marginal del trabajo sólo depende de la fun- ción de producción y del stock de capital. Una complicación del modelo de los sa- larios de eficiencia es que la cantidad de producción realizada por un trabajador adicional (u hora de trabajo) también depende del esfuerzo del trabajador. Afortunadamente, como hemos señalado, el salario de eficiencia, w*, y el nivel de esfuerzo inducido por ese salario, E*, son fijos en esta fase del análisis. Por lo tan- to, la curva de demanda de trabajo de la Figura 11.2, DN*, refleja el producto mar- ginal del trabajo cuando el esfuerzo del trabajador se mantiene fijo en E*. Al igual que en el caso clásico, un aumento de la productividad o del stock de capital desplaza la curva de demanda de trabajo, DN*, hacia la derecha. Además, cualquier variación de la curva de esfuerzo que provocara un aumento del nivel óptimo de esfuerzo E* elevaría el PMN, por lo que la curva de demanda de trabajo, DN*, se desplazaría de nuevo hacia la derecha. A continuación reunimos todos los elementos de la Figura 11.2 para mostrar cómo se determina el empleo. El punto A de la curva de demanda de trabajo, DN*, indica que cuando el salario real se mantiene fijo en w*, las empresas quieren em- plear N horas de trabajo. El punto B de la curva de oferta de trabajo indica que cuando el salario real se mantiene fijo en w*, los trabajadores quieren ofrecer ON1 horas de trabajo, que es mayor que la cantidad demandada por las empresas. Al sa- lario de eficiencia, la cantidad ofrecida de trabajo es mayor que la demandada 4, por lo que el nivel de empleo es determinado por la demanda de trabajo de las empre- sas y, por lo tanto, es igual a N. El nivel de empleo determinado por la demanda es N, porque representa el nivel de empleo de pleno empleo en este modelo; es decir, N es el nivel de empleo que se alcanza una vez que se han ajustado totalmente los salarios y los precios (obsérvese que el valor de N en el modelo de los salarios de eficiencia es diferente del nivel de empleo de pleno empleo en el modelo clásico del mercado de trabajo, que correspondería a NE en la Figura 11.2). Como el salario de eficiencia se mantiene rígido en w*, en ausencia de perturbaciones el nivel de em- pleo de esta economía permanece en N indefinidamente.




11.1. La rigidez de los salarios reales 453




3. Para simplificar el análisis, suponemos que el número de horas de trabajo que quiere ofrecer la gen- te no depende del esfuerzo que debe realizar en el trabajo. 4. El resultado de que hay un exceso de oferta de trabajo requiere el supuesto de que el salario de efi- ciencia, w*, es más alto que el salario real que equilibraría el mercado de trabajo, que es wE en la Figu- ra 11.2. Siempre suponemos que el salario de eficiencia es más alto que el que equilibra el mercado; si no lo fuera, las empresas tendrían que pagar el salario que equilibra el mercado para atraer a trabaja- dores.




Tal vez el aspecto más interesante de la Figura 11.2 sea que ofrece una nueva explicación del desempleo. Muestra que incluso cuando los salarios se han ajusta- do todo lo posible y la economía se encuentra técnicamente en el nivel de                   Abro comillas.               pleno empleo                  Cierro comillas.               , sigue habiendo un exceso de oferta de trabajo, ON1 – N 5. ¿Por qué no presionan los desempleados a la baja sobre el salario real y consiguen así empleo, como ocurriría en el modelo clásico del mercado de tra- bajo? A diferencia de lo que sucede en el caso clásico, en un mercado de traba- jo en el que hay un salario de eficiencia, los trabajadores no pueden presionar a la baja sobre el salario real ofreciendo trabajo a un salario más bajo, ya que los empresarios no los contratarán. Los empresarios saben que la gente que traba- ja a cambio de unos salarios más bajos no se esfuerza tanto por euro de salarios reales como los que perciben el salario de eficiencia, que es más alto. Así pues, el exceso de oferta de trabajo mostrado en la Figura 11.2 persistirá indefini- damente. El modelo de los salarios de eficiencia implica, pues, que habrá desempleo incluso aunque no exista un desajuste entre el empleo y los traba- jadores. El modelo de los salarios de eficiencia es una interesante teoría de los salarios reales y del desempleo. Pero ¿explica la conducta observada en el mundo real? El Recuadro 11.1 interpreta un famoso episodio de la historia del trabajo por medio de la teoría de los salarios de eficiencia. Además de esta evidencia anecdótica, los es- tudios de los salarios y del empleo de algunas empresas y sectores corroboran en alguna medida este modelo. Por ejemplo, Peter Capelli, profesor de la Universidad de Pensilvania, y Keith Chauvin, profesor de la Universidad de Kansas 6, observa- ron que las plantas que pagaban unos salarios más altos a los trabajadores tenían menos casos de incumplimiento de las obligaciones, medidos por medio del nú- mero de trabajadores despedidos por razones disciplinarias, lo cual concuerda con un aspecto de la teoría. Una crítica al modelo de los salarios de eficiencia aquí presentado es que pre- dice que el salario real es literalmente fijo (si la curva de esfuerzo no varía). Naturalmente, este resultado es demasiado extremo, ya que el salario real varía con el paso del tiempo (y a lo largo del ciclo económico, como se muestra en el Capítulo 8). Sin embargo, el modelo básico puede ampliarse para tener en cuen- ta los cambios de la curva de esfuerzo que alteran el salario de eficiencia con el paso del tiempo. Por ejemplo, sería razonable suponer que a los trabajadores les preocupa más perder el empleo durante las recesiones, que es cuando resulta más difícil encontrar trabajo, que durante las expansiones. Partiendo de este supues- to, el salario real necesario para conseguir cualquier nivel específico de esfuerzo será menor durante las recesiones, por lo que el salario de eficiencia pagado en las recesiones también será más bajo. Esta ampliación puede ayudar al modelo de los salarios de eficiencia a explicar el hecho de los ciclos económicos de que los salarios reales son más bajos en las recesiones que en las expansiones (salarios reales procíclicos).




454 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




5. Como el desempleo representado por el exceso de oferta de trabajo persiste incluso cuando la eco- nomía se encuentra en el nivel de pleno empleo, se considera parte del desempleo estructural. 6.                   Abro comillas.               Un Interplant Test of the Efficiency Wage Hypothesis                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, agosto, 1991, págs. 769-787.




Los salarios de eficiencia y la recta PE




En la versión keynesiana del modelo IS-LM, al igual que en la clásica, la recta PE es vertical, en un nivel de producción que es igual al de pleno empleo, Y. Si supone- mos que los empresarios pagan salarios de eficiencia, el nivel de producción de ple- no empleo, Y, es a su vez el que se obtiene cuando el empleo se encuentra en el nivel de pleno empleo, Y, como muestra la Figura 11.2, y el nivel de esfuerzo de los trabajadores es E*. Al igual que en el modelo clásico, todo lo que altera el nivel de producción de pleno empleo, Y, desplaza la recta PE. El modelo clásico hace hincapié en dos fac- tores que desplazan la recta PE: las variaciones de la oferta de trabajo y las varia-




11.1. La rigidez de los salarios reales 455




Durante el período 1908-1914, Henry Ford estableció en la Ford Motor Company una manera radicalmente nue- va de producir automóviles *. Antes de que introdujera sus innovaciones, las piezas de los automóviles no se producían siguiendo unas especificaciones uniformes, sino que eran montadas una por una por oficiales cuali- ficados, que podían hacer que encajaran las piezas in- cluso aunque su tamaño o su forma variara por unos milímetros. Ford introdujo un sistema de producción mediante cadenas de montaje en el que se fabricaba un producto estandarizado, el modelo T, con piezas inter- cambiables fabricadas con absoluta precisión. El proce- so de producción también se descompuso en numerosos pasos pequeños y sencillos, sustituyendo a los oficiales cualificados que fabricaban los automóviles desde el principio hasta el final por trabajadores no cualificados que sólo realizaban unas cuantas operaciones una y otra vez. La gran velocidad a la que corría la cadena de mon- taje y el carácter repetitivo del trabajo eran arduos para los trabajadores. Como declaró un peón,                   Abro comillas.               si continúo colocando la tuerca n.º 86 durante unos 86 días más, me convertiré en la tuerca n.º 86 en el manicomio Pontiac                  Cierro comillas.                †. Como consecuencia, la rotación de los trabajadores era alta: el trabajador representativo sólo duraba unos me- ses en el trabajo. El absentismo también era alto –alre- dedor de un 10 por ciento en un día cualquiera– y la




moral era baja. Los trabajadores hacían huelgas de celo e incluso sabotajes. En enero de 1914, Ford anunció que la compañía co- menzaría a pagar 5 dólares al día a los trabajadores que cumplieran ciertos requisitos, uno de los cuales era lle- var al menos seis meses en la empresa. Cinco dólares al día era más del doble del salario normal que percibían los obreros en aquella época. Aunque se ha debatido el motivo por el que Ford hizo ese anuncio, su efecto fue asombroso: se formó una cola de miles de trabajadores a las puertas de la planta en busca de trabajo. Dentro, el número de personas que se iban disminuyó un 87 por ciento, el absentismo se redujo un 75 por ciento y la pro- ductividad aumentó un 30 por ciento o más. El aumen- to de la productividad contribuyó a incrementar los beneficios de Ford, a pesar de que la factura salarial era mayor y de la reducción del precio del modelo T. Muchos de los resultados del salario diario de 5 dó- lares de Ford pueden predecirse por medio del modelo de los salarios de eficiencia, entre ellos la mejora de la eficiencia y el aumento de los beneficios. Cuando otros fabricantes de automóviles adoptaron las innovaciones tecnológicas de Ford, también adoptaron su política sa- larial. En 1928, antes de que los sindicatos cobraran im- portancia en la industria, los salarios de la industria de automóviles eran casi un 40 por ciento más altos que los del resto.




El salario de eficiencia de Henry Ford




Recuadro 11.1




* La fuente de este recuadro es Daniel M. G. Raff y Lawrence H. Summers,                   Abro comillas.               Did Henry Ford Pay Efficiency Wages?                  Cierro comillas.               , Journal of Labor Economics, octubre, 1987, págs. S57-S86.




† Esta cita procede originalmente de Stephen Meyer, The Five-Dollar Day: Labor Management and Social Control in the Ford Motor Company, 1908-1921, Albany, State University of New York Press, 1981.




ciones de la productividad. Sin embargo, en el modelo de los salarios de eficiencia la oferta de trabajo no afecta al empleo, por lo que las variaciones de la oferta de tra- bajo no afectan a la recta PE en el modelo keynesiano con salarios de eficiencia. Sin em- bargo, en el modelo keynesiano una variación de la productividad sí afecta a la recta PE, al igual que en el modelo clásico. Una disminución de la productividad reduce el nivel de producción de pleno empleo, Y, y desplaza la recta PE hacia la iz- quierda por dos razones. En primer lugar, al reducir el producto marginal del tra- bajo en cualquier nivel dado de empleo, reduce la demanda de trabajo a cualquier salario real fijo. Manteniéndose fijo el salario real en w*, el nivel de empleo de ple- no empleo, N, disminuye. En segundo lugar, una disminución de la productividad reduce la cantidad de producción que puede obtenerse con cualquier cantidad dada de capital, trabajo y esfuerzo.




11.2. La rigidez de los precios




La rigidez creada por los salarios de eficiencia es una rigidez real, en el sentido de que es el salario real, no el nominal, el que permanece fijo. Las teorías keynesianas también hacen hincapié en las rigideces nominales que existen cuando un precio o un salario se fija en términos nominales o monetarios y no varía rápidamente en respuesta a las variaciones de la oferta o de la demanda. Los keynesianos a menu- do llaman rigidez de los precios a la rigidez de los precios nominales, es decir, a la tendencia de los precios a ajustarse lentamente a las variaciones de la economía. En el Apartado 11.1 hemos explicado que los keynesianos introdujeron la rigi- dez de los salarios reales porque no les satisfacía la explicación clásica del desem- pleo. Asimismo, el supuesto de la rigidez de los precios resuelve otro importante defecto que los keynesianos creen que tiene el modelo clásico básico: la predicción clásica de que la política monetaria es neutral. Recuérdese que en el modelo clásico básico con percepciones erróneas, el su- puesto de que los salarios y los precios se ajustan rápidamente implica que el di- nero es neutral. Si es neutral, un aumento o una reducción de la oferta monetaria altera el nivel de precios en la misma proporción, pero no afecta a las variables reales, como la producción, el empleo o el tipo de interés real. Sin embargo, re- cuérdese también que los estudios empíricos –incluidos los análisis de episodios históricos– han llevado a la mayoría de los economistas a extraer la conclusión de que el dinero probablemente no es neutral en el mundo real. Un enfoque para tener en cuenta la ausencia de neutralidad del dinero (adopta- do en el Capítulo 10) es ampliar el modelo clásico suponiendo que los trabajadores y las empresas tienen información imperfecta sobre el nivel actual de precios (la teoría de las percepciones erróneas). Sin embargo, los keynesianos son partidarios de otra explicación de la ausencia de neutralidad del dinero: los precios son rígidos, es decir, no se ajustan rápidamente. Si son rígidos, el nivel de precios no puede ajustarse in- mediatamente para contrarrestar las variaciones de la oferta monetaria, por lo que el dinero no es neutral. Así pues, para los keynesianos la importancia de la rigidez de los precios radica en que ayuda a explicar la ausencia de neutralidad monetaria. Aunque en este apartado centramos la atención en la rigidez de los precios no- minales, una larga tradición keynesiana hace hincapié en la rigidez de los salarios




456 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




nominales, no en la rigidez de los precios nominales. En el Apéndice 11.A analiza- mos una versión alternativa del modelo keynesiano que se basa en el supuesto de la rigidez de los salarios nominales. Este modelo alternativo tiene consecuencias si- milares a las del modelo keynesiano con rigidez de los precios, en particular, que el dinero no es neutral.




Causas de la rigidez de los precios: competencia monopolística y costes




de menú




Decir que la rigidez de los precios explica la ausencia de neutralidad del dinero no es explicar totalmente la ausencia de neutralidad, ya que plantea otra cuestión: ¿por qué son rígidos los precios? La explicación keynesiana de la rigidez de los precios se basa principalmente en dos ideas: (1) la mayoría de las empresas fijan los precios de sus productos en lugar de considerarlos dados por el mercado; y (2) cuando las empresas modifican los precios, incurren en un coste, llamado coste de menú.




La competencia monopolística. No tendría mucho sentido hablar de la rigidez de los precios en un mercado muy organizado y competitivo, como el de maíz o el de valores. En estos mercados, los precios se ajustan rápidamente para reflejar las variaciones de la oferta o de la demanda. Entre las principales causas de la flexibi- lidad de los precios en estos mercados competitivos y muy organizados se en- cuentran la estandarización del producto que se comercia (un quintal de trigo de una determinada clase se parece mucho a otro o las acciones de IBM se parecen mucho unas a otras) y el elevado número de participantes reales o posibles en el mercado. Estos dos factores hacen que merezca la pena organizar un mercado cen- tralizado (como la bolsa de Nueva York) en el que los precios puedan reaccionar inmediatamente a las variaciones de la oferta o de la demanda. Estos dos mismos factores también pueden suscitar una competencia feroz entre los compradores y los vendedores, lo cual reduce enormemente la capacidad de cualquiera de ellos para influir en los precios. La mayoría de los participantes en el mercado de maíz o en el de valores se consideran precio-aceptantes. Un precio-aceptante es un participante en el mercado que considera dado el precio de mercado. Por ejemplo, un pequeño agricultor con- sidera con razón que el precio de mercado del maíz escapa a su control. En cambio, un precio-determinante tiene un cierto poder para fijar los precios. Los mercados en los que hay menos participantes y productos menos estan- darizados pueden mostrar una conducta precio-determinante en lugar de precio- aceptante. Consideremos, por ejemplo, el mercado de películas de una ciudad de tamaño intermedio. Este mercado puede ser bastante competitivo y tener muchos cines, cada uno de los cuales trata de atraer a los clientes de otros cines, de los vi- deoclubs, etc. Aunque el mercado de películas es competitivo, no lo es tanto como el de maíz. Si un agricultor tratara de cobrar por un quintal de su maíz 5 céntimos más que el precio de mercado, no vendería ninguno; pero un cine que cobrara por sus entradas 5 céntimos más que sus competidores no perdería todos sus clientes. Como el producto del cine no está totalmente estandarizado (exhibe una película distinta a la de otros, está mejor situado para algunas personas, vende caramelos distintos, tiene una pantalla más grande o unos asientos más cómodos, etc.), goza




11.2. la rigidez de los precios 457




de una cierta discrecionalidad para fijar el precio. Es un precio-determinante, no un precio-aceptante. Generalmente, una situación en la que todos los compradores y los vendedo- res son precio-aceptantes (como el mercado de maíz) se denomina competencia perfecta. En cambio, una situación en la que existe una cierta competencia, pero en la que un número menor de vendedores y una estandarización imperfecta del pro- ducto permiten a los productores actuar como precio-determinantes, se denomina competencia monopolística. La competencia perfecta es el modelo en el que se basa la teoría clásica de la de- terminación de los precios y, como hemos señalado, la rigidez de los precios es su- mamente improbable en un mercado perfectamente competitivo. Los keynesianos están de acuerdo en que los precios no serían rígidos en un mercado perfectamen- te competitivo, pero señalan que una parte relativamente pequeña de la economía es perfectamente competitiva. Sostienen que la rigidez de los precios es posible e in- cluso probable en un mercado monopolísticamente competitivo. Para explicar estas cuestiones, volvamos al ejemplo de los cines rivales. Si el mercado de entradas de cine fuera perfectamente competitivo, ¿cómo se fijaría su precio? Probablemente, los compradores y los vendedores de entradas se reunirían en algún lugar. Los organizadores del mercado anunciarían los precios a los que es- tán dispuestos a comprar y los precios a los que están dispuestos a vender. Los pre- cios fluctuarían continuamente conforme apareciera nueva información en el mercado, alterando las ofertas y las demandas. Por ejemplo, una buena crítica de una película elevaría de inmediato el precio de las entradas, pero la noticia de que se prevé una escasez de personas que cuiden niños provocaría un descenso del pre- cio de las entradas de todos los cines. Sin embargo, evidentemente no es así como se fijan los precios de las entradas de cine. La manera en que fijan realmente los precios la mayoría de los cines tiene las tres características siguientes, que también comparte la mayoría de los merca- dos precio-determinantes:




1. Un cine, en lugar de aceptar que el mercado determina totalmente el precio de las entradas, fija el precio de sus entradas (o una tabla de precios) en términos nominales y mantiene el precio nominal durante un tiempo. 2. El cine satisface la demanda al menos en alguna medida al precio nominal fijo. Por                   Abro comillas.               satisface la demanda                  Cierro comillas.                entendemos que el cine vende tantas entradas como quiere comprar la gente a su precio fijo hasta el punto de que se ocupan todos sus asientos. 3. El cine reajusta su precio de vez en cuando, generalmente cuando sus costes o el nivel de demanda varía significativamente.




¿Puede esta manera de fijar los precios maximizar los beneficios? La teoría keyne- siana sugiere que puede, si la modificación de los precios nominales tiene costes y si el mercado es monopolísticamente competitivo.




Costes de menú y fijación de los precios. El ejemplo clásico de un coste de la modificación de los precios es el coste en el que incurre un restaurante cuando tiene que reimprimir su menú para mostrar las modificaciones de los precios de sus




458 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




ofertas. De ahí que el coste de la modificación de los precios se denomine coste de menú. Ejemplos más generales de costes de menú (que pueden aplicarse a cual- quier tipo de empresa) son los costes de cambiar el precio de las mercancías, de reimprimir las listas y los catálogos de precios y de informar a los posibles clientes. Es evidente que si las empresas incurren en costes cuando modifican los precios, los modificarán con menos frecuencia, lo que hace que los precios sean algo rígidos. Uno de los problemas que puede plantear la explicación de la rigidez de los precios basada en los costes de menú es que estos costes parecen bastante bajos. ¿Cómo pueden ser, pues, responsables de un grado de rigidez nominal que puede tener importancia macroeconómica? He aquí la primera cuestión en la que el supuesto de la competencia monopo- lística es importante. Para una empresa de un mercado perfectamente competitivo, la fijación de un precio                   Abro comillas.               algo equivocado                  Cierro comillas.                tiene graves consecuencias: el agricultor que cobra por su maíz un precio 5 centavos más alto que el de mercado no vende ningún maíz. Por lo tanto, la existencia de un coste de menú no le impediría fijar el precio de su producto exactamente en el nivel correcto. Sin embargo, la demanda del producto de una empresa monopolísticamente competitiva responde mucho menos a las variaciones de su precio; el cine no pierde muchos clientes si el precio de sus entradas es 5 centavos más alto que el de sus competidores. Por lo tanto, en la medida en que el precio del competidor monopolístico se encuentre dentro del intervalo general correcto, la pérdida de beneficios que experimenta por no fijar exactamente el precio correcto no es demasiado grande. Si la pérdida de beneficios es menor que el coste de modificar los precios –los costes de menú– la empresa no modificará su precio. La función de producción y la curva de demanda a las que se enfrenta la empresa sufren con el paso del tiempo diversas perturbaciones, por lo que final- mente el precio maximizador de los beneficios de una empresa puede ser signifi- cativamente diferente del precio fijado previamente. Cuando los beneficios perdidos por fijar el precio                   Abro comillas.               incorrecto                  Cierro comillas.                son claramente mayores que el coste de modificar el precio, la empresa modificará su precio nominal. Así, los cines suben periódicamente el precio de las entradas y de las palomitas para reflejar la inflación general y otros cambios de la situación del mercado.




Datos empíricos sobre la rigidez de los precios. Algunos estudios han exa- minado el grado de rigidez de los precios que se observan en el mundo real. Basándose en datos recogidos por primera vez por el Premio Nobel George Stigler y por James Kindhal sobre el período de baja inflación 1957-1966 en Estados Unidos, Dennis Carlton 7, profesor de la Universidad de Chicago, señaló que los precios industriales pueden ser muy rígidos. La Tabla 11.1, extraída del estudio de Carlton, muestra el número medio de meses transcurridos entre las modificaciones de los precios de algunos grupos de productos industriales. Obsérvese que en tres de once grupos el tiempo medio transcurrido entre las modificaciones de los pre- cios es de más de un año. Realizando un análisis estadístico, Carlton también ob- servó que los precios eran menos rígidos en las industrias relativamente más competitivas, resultado que es acorde con la teoría.




11.2. la rigidez de los precios 459




7.                   Abro comillas.               The Rigidity of Prices                  Cierro comillas.               , American Economic Review, septiembre, 1986, págs. 637-658.




Alan Blinder 8, profesor de la Universidad de Princeton, ha obtenido datos más recientes sobre la rigidez de los precios. Ayudado por un equipo de estudian- tes de doctorado de Princeton, durante el período 1990-1992 entrevistó a los direc- tivos de 200 empresas seleccionadas al azar sobre su conducta en la fijación de los precios. La Tabla 11.2 resume los datos sobre la rigidez de los precios mostrando el porcentaje de empresas del estudio que declararon que modificaban sus precios a diversos intervalos. Por ejemplo, la primera línea de la Tabla 11.2 nos dice que el 10,2 por ciento de estas empresas declaró que modificaba sus precios menos de una vez al año. Blinder y su equipo observaron la existencia de un grado de rigidez de los pre- cios comparable al que descubrió Carlton. Como muestra la Tabla 11.2, casi la mi- tad (el 49,5 por ciento) de los directivos entrevistados declaró que sus empresas modificaban los precios una vez al año o menos. Sólo el 22 por ciento de las em- presas modificaba los precios más de cuatro veces al año. Además de investigar la conducta de fijación de los precios, Blinder y sus es- tudiantes también preguntaron a los directivos de las empresas por qué tienden a modificar con poca frecuencia los precios. Sí parecía que los costes directos de la modificación de los precios (los costes de menú) desempeñaban un papel impor- tante en muchas empresas. No obstante, muchos directivos insistieron en que una de las causas de la rigidez de los precios era su temor a que si modificaban sus pre- cios, sus competidores no siguieran necesariamente su ejemplo. Los directivos eran especialmente reacios a ser los primeros del mercado en subir los precios, ya que te- mían perder clientes en favor de sus rivales. Por este motivo, muchas empresas de- clararon que no modificaban sus precios hasta que era evidente en toda la industria que las variaciones de los costes o de la demanda hacían necesario modificarlos.




460 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




Grupo de productos Tiempo medio transcurrido entre




(de más a menos rígidos) las modificaciones de los precios (meses)




Cemento 13,2 Acero 13,0 Productos químicos 12,8 Vidrio 10,2 Papel 8,7 Neumáticos 8,1 Petróleo 5,9 Motores de camiones 5,4 Contrachapado 4,7 Metales no ferrosos 4,3




Electrodomésticos 3,6




Fuente: Dennis W. Carlton,                   Abro comillas.               The Rigidity of Prices,                  Cierro comillas.                American Economic Review, septiembre, 1986, págs. 637–658, Tabla 1.




Tabla 11.1




Frecuencia con que se ajustan los precios en las empresas entrevistadas




8.                   Abro comillas.               On Sticky Prices: Academic Theories Meet the Real World                  Cierro comillas.               , en N. G. Mankiw (comp.), Monetary Policy, University of Chicago Press, 1994.




En otro estudio de la rigidez de los precios, Anil Kashyap 9, profesor de la Universidad de Chicago, examinó los precios de doce artículos que aparecieron en los catálogos de L. L. Bean, Orvis and Recreational Equipment, Inc. durante un pe- ríodo de treinta y cinco años. La modificación de los precios que figuran en un nue- vo catálogo casi no tiene ningún coste y, sin embargo, Kashyap observó que los precios nominales de muchos bienes se mantenían fijos en sucesivos números del catálogo. Cuando se cambiaban, las modificaciones eran tanto grandes como pe- queñas. Según su interpretación, la combinación de pequeñas modificaciones de los precios y largos períodos de mantenimiento del mismo precio es una prueba en contra de los costes de menú. Si éstos son la razón por la que los precios no se mo- difican frecuentemente, los precios sólo deberían modificarse cuando se han que- dado bastante desfasados, por lo que las modificaciones deberían ser grandes; parece que las pequeñas modificaciones contradicen esta consecuencia de los cos- tes de menú. Sin embargo, aunque los costes de menú no sean la causa subyacen- te de la conducta de fijación de los precios, el estudio de Kashyap confirma la conclusión de Carlton y Blinder de que los precios nominales son considerable- mente rígidos en la economía.




Satisfacción de la demanda al precio nominal fijo. Cuando los precios son rígidos, las empresas no reaccionan a las variaciones de la demanda modifi- cando los precios sino alterando la cantidad de producción. Según los keynesianos, ¿por qué están dispuestas las empresas a satisfacer la demanda a un precio nomi- nal fijo? Para responder a esta pregunta, recurrimos de nuevo al supuesto de la competencia monopolística. Hemos afirmado que una empresa monopolística- mente competitiva puede subir algo su precio sin correr el riesgo de perder a todos sus clientes. La estrategia maximizadora de los beneficios de una empresa mono- polísticamente competitiva consiste en cobrar un precio más alto que su coste mar- ginal, que es el coste de producir una unidad más. La diferencia entre el precio y




11.2. la rigidez de los precios 461




Frecuencia con que se modifican los precios Porcentaje 




(número de veces al año) de empresas




Menos de una vez 10,2% Una vez 39,3 Entre 1,01 y 2 15,6 Entre 2,01 y 4 12,9 Entre 4,01 y 12 7,5 Entre 12,01 y 52 4,3




Más de cincuenta y dos 10,2




Fuente: Alan S. Blinder,                   Abro comillas.               On Sticky Prices: Academic Theories Meet the Real World                  Cierro comillas.               , en N. G. Mankiw (comp.), Monetary Policy, University of Chicago Press, 1994, Tabla 4.1.




Tabla 11.2




Frecuencia con que se ajustan los precios en las empresas entrevistadas




9.                   Abro comillas.               Sticky Prices: New Evidence from Retail Catalogs                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, febrero, 1995, págs. 245-274.




el coste marginal es el margen del precio sobre los costes. Por ejemplo, si una em- presa cobra un precio que es un 15 por ciento más alto que su coste marginal, se dice que su margen es del 15 por ciento. En términos más generales, si la empresa cobra un margen constante de η sobre el coste marginal, la siguiente regla del margen describe su precio:




P = (1 + η)CM, (11.1)




donde P es el precio nominal cobrado por la empresa y CM es el coste marginal no- minal 10. Cuando la empresa fija su precio de acuerdo con la ecuación (11.1), tiene una idea de la cantidad de unidades que va a vender. Supongamos ahora que, para sorpresa de la empresa, los clientes demandan varias unidades más de las que esperaba vender a ese precio. ¿Será rentable para la empresa satisfacer la demanda a este precio? La respuesta es afirmativa. Como el precio que cobra la empresa por cada uni- dad adicional es más alto que el coste de producirla (su coste marginal), los bene- ficios aumentan cuando vende más unidades al precio fijo. Por lo tanto, mientras el coste marginal sea inferior al precio fijo de su producto, la empresa ofrecerá gus- tosamente más unidades a este precio fijo. Además, si está pagando un salario de eficiencia, puede contratar fácilmente más trabajadores para producir las unidades necesarias para satisfacer la demanda, ya que hay un exceso de oferta de trabajo. La importancia macroeconómica de que las empresas satisfagan la demanda al precio nominal fijo radica en que la economía puede producir una cantidad que no se en- cuentre en la recta de pleno empleo. Recuérdese que la recta PE muestra la cantidad de producción que producirían las empresas tras ajustar totalmente todos los salarios y los precios. Sin embargo, como los precios nominales son rígidos, los precios de los bienes no se ajustan rápidamente hasta alcanzar sus valores de equilibrio ge- neral. Durante el período en el que los precios aún no se han ajustado totalmente, la cantidad de producción no tiene por qué encontrarse en la recta PE sino que mientras el coste marginal sea menor que el precio fijo, las empresas monopolísti- camente competitivas producirán la cantidad demandada.




Demanda efectiva de trabajo. Cuando una empresa satisface la demanda de su producto a un precio específico, puede producir una cantidad distinta de la pla- neada y emplear una cantidad de trabajo distinta de la planeada. ¿Cuánto trabajo empleará realmente una empresa cuando satisfaga la demanda? La respuesta vie- ne dada por la curva de demanda efectiva de trabajo, DNe(Y), mostrada en la Figura 11.3. Cualquiera que sea la cantidad de producción, Y, la curva de deman- da efectiva de trabajo indica cuánto trabajo se necesita para obtener esa cantidad de producción, manteniéndose constantes la productividad, el stock de capital y el esfuerzo.




462 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




10. Nota técnica: en el caso de una empresa monopolísticamente competitiva que se enfrenta a una cur- va de demanda que tiene una elasticidad-precio constante y un salario fijo, la regla del margen constante de la ecuación (11.1) maximiza los beneficios. Además, en este caso, la curva de demanda de trabajo es proporcional (no igual) a la curva de producto marginal del trabajo. Concretamente, para maximizar los beneficios la empresa iguala el PMN a (1 + η)w*, donde w* es el salario de eficiencia, en lugar de igua- lar el PMN al propio w*. Esta matización no afecta a ninguna de las conclusiones presentadas en este ca- pítulo.




Ya tenemos un concepto que muestra la relación entre la cantidad utilizada de trabajo y la cantidad producida: la función de producción. De hecho, la curva de demanda efectiva de trabajo de la Figura 11.3 es simplemente un gráfico de la fun- ción de producción que relaciona la producción y la cantidad de trabajo, con la ex- cepción de que la producción, Y, se mide en el eje de abscisas y el trabajo, N, en el de ordenadas (esta inversión de los ejes será útil más adelante). La curva de de- manda efectiva de trabajo tiene pendiente positiva de izquierda a derecha porque una empresa necesita más trabajo para producir una cantidad mayor. En el modelo keynesiano del apartado 11.3 utilizamos la curva de demanda efectiva de trabajo para hallar el nivel de empleo. Cuando la economía no se en- cuentra en la recta PE y el nivel de precios es fijo, la curva de demanda efectiva de trabajo indica el nivel de empleo. Cuando los salarios y los precios se ajustan to- talmente, la economía retorna a la recta PE y el nivel de empleo viene dado por la curva de demanda de trabajo, DN* (Figura 11.2). Una vez que los salarios y los pre- cios se han ajustado totalmente y la producción se encuentra en el nivel de pleno empleo, Y, la curva de demanda efectiva de trabajo indica que el empleo es igual a N, como muestra la Figura 11.3.




11.3. La política monetaria y la política fiscal en el modelo keynesiano




Examinemos ahora el modelo keynesiano completo. Este modelo puede expresar- se, al igual que el clásico, por medio del diagrama IS-LM o el diagrama DA-OA. En lugar de describirlo en abstracto, lo utilizamos para analizar los efectos de la polí- tica monetaria y de la política fiscal.




11.3. La política monetaria y la política fiscal en el modelo keynesiano 463




Trabajo, N




Producción, Y




N




Y




Demanda efectiva de trabajo, DNe(Y)




Un aumento de la producción implica que se necesita más trabajo




Figura 11.3 La curva de demanda efectiva de trabajo Cuando una empresa satisface la demanda de su producto, emplea exactamente la cantidad de trabajo necesaria para producir la cantidad demandada. Como se necesita más trabajo para producir una cantidad mayor, las empresas de- ben emplear más trabajo cuando la demanda de producción es más alta. Esta relación entre la cantidad demandada de producción y la cantidad empleada de trabajo es la curva de demanda efecti- va de trabajo. Esta curva es igual que la función de producción que rela- ciona la producción y el trabajo, con la salvedad de que el trabajo se representa en el eje de or- denadas y la producción en el de abscisas.




La política monetaria




La razón principal por la que introdujimos la rigidez de los precios nominales en el modelo keynesiano era para explicar la ausencia de neutralidad del dinero. Examinamos la relación entre la rigidez de los precios y la ausencia de neutralidad del dinero primero en el modelo IS-LM keynesiano y después en la versión DA-OA del modelo keynesiano.




La política monetaria en el modelo IS-LM keynesiano. La versión key- nesiana del modelo IS-LM es muy parecida al modelo IS-LM analizado en los Capítulos 9 y 10. En particular, la curva IS y la curva LM son iguales que las de los análisis anteriores. La recta PE del modelo keynesiano también es parecida a la recta PE utilizada antes. La recta PE keynesiana es vertical en el nivel de pro- ducción de pleno empleo, Y, el cual depende, a su vez, del nivel de empleo de ple- no empleo determinado en el mercado de trabajo. Sin embargo, la recta PE keynesiana y la clásica se diferencian en dos aspectos. En primer lugar, en el mo- delo keynesiano el nivel de empleo de pleno empleo se encuentra en la intersec- ción de la curva de demanda de trabajo y la recta del salario de eficiencia, no en el punto en el que la cantidad demandada de trabajo y la ofrecida son iguales, como en el modelo clásico. En segundo lugar, como en el modelo de los salarios de eficiencia la oferta de trabajo no afecta al empleo, las variaciones de la oferta de trabajo no afectan a la recta PE keynesiana, aunque sí afectan a la recta PE clásica. Como consecuencia de la rigidez de los precios, en el modelo keynesiano la economía no tiene que encontrarse en equilibrio general a corto plazo. Sin embar- go, a largo plazo cuando los precios se ajustan, la economía alcanza su equilibrio general en el punto de intersección de la curva IS, la curva LM y la recta PE, como en el modelo clásico. ¿Qué ocurre, según los keynesianos, en la economía a corto plazo, si la rigidez de los precios le impide alcanzar el equilibrio general? Los keynesianos suponen que el mercado de activos se equilibra rápidamente y que el nivel de producción es determinado por la demanda agregada. Por lo tanto, según los keynesianos, la eco- nomía siempre se encuentra en el punto de intersección de las curvas IS y LM. Sin em- bargo, como las empresas monopolísticamente competitivas están dispuestas a satisfacer la demanda de bienes a unos niveles de precios fijos, la producción pue- de ser diferente del nivel de pleno empleo y la economía puede no encontrarse en la recta PE a corto plazo. Cuando la economía no se encuentra en la recta PE, las empresas utilizan exactamente la cantidad de trabajo que permite producir la can- tidad que satisface la demanda. Partiendo del supuesto de que el salario de efi- ciencia es más alto que el salario real que equilibra el mercado, siempre hay trabajadores desempleados que quieren trabajar y las empresas pueden modificar el empleo conforme sea necesario para satisfacer la demanda de producción sin modificar el salario. La Figura 11.4 analiza el efecto de un aumento de la oferta monetaria nominal en el modelo IS-LM keynesiano. Suponemos que la economía se encuentra inicial- mente en su punto de equilibrio general E. Recuérdese que un aumento de la ofer- ta monetaria desplaza la curva LM en sentido descendente y hacia la derecha, de LM1 a LM 2 (Figura 11.4a). Como no afecta directamente a los mercados de bienes




464 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




o de trabajo, tampoco afecta a la curva IS y a la recta PE. Hasta ahora el análisis es igual que el del modelo clásico. Sin embargo, el modelo keynesiano, a diferencia del clásico, se basa en el su- puesto de que los precios se mantienen fijos temporalmente (debido a los costes de menú), por lo que el equilibrio general del punto E no se restablece inmediata- mente. El equilibrio a corto plazo de la economía –es decir, el punto en el que la economía está en reposo, dado el nivel de precios fijo– se encuentra, por el contra- rio, en la intersección de IS y LM2 (punto F), en el que la producción aumenta a Y2 y el tipo de interés real baja a r2.




11.3. La política monetaria y la política fiscal en el modelo keynesiano 465




Tipo de interés real, r




Producción, Y




r2




Y2 Y




Trabajo, N




Producción, Y




r1




N




N2




Y2 Y




LM2




LM1




IS




PE




F E




2. El nivel de     precios sube




1. La oferta     monetaria     aumenta




F




E




DNe(Y)




(a)  Análisis IS–LM




(b)  Demanda efectiva de trabajo




Figura 11.4 Un aumento de la oferta monetaria (a) Si partimos de un equilibrio general inicial en el punto E, un aumen- to de la oferta monetaria desplaza la curva LM en sentido descendente y hacia la derecha, de LM1




a LM2; la curva IS y la recta PE no varían. Como los precios se mantienen fijos y las empresas satis- facen la demanda de producción a corto plazo, la economía se desplaza al punto F, que se encuentra a la derecha de la recta PE. La produc- ción aumenta a Y2 y el tipo de interés real baja. (b) Como las empresas producen más, el empleo aumenta a N2, como muestra la curva de demanda efectiva de tra- bajo. A largo plazo, el ni- vel de precios sube en la misma proporción que la oferta monetaria, la ofer- ta monetaria real vuelve a su nivel inicial y la cur- va LM retorna a su posi- ción inicial, LM1, en (a). La economía vuelve a E tanto en (a) como en (b) y el dinero es neutral a largo plazo.




Como el punto de intersección de IS y LM, F, se encuentra a la derecha de la recta PE, la producción agregada demandada, Y2, es mayor que el nivel de pro- ducción de pleno empleo, Y. Las empresas monopolísticamente competitivas que se enfrentan a costes de menú no elevan sus precios a corto plazo, como las competi- tivas, sino que aumentan la producción a Y2 para satisfacer el aumento del nivel de demanda. Para aumentar la producción, aumentan el empleo, por ejemplo, con- tratando más trabajadores o poniendo a los que tienen a realizar horas extraordi- narias. La curva de demanda efectiva de trabajo de la Figura 11.4(b) muestra el nivel de empleo. Como el nivel de producción aumenta de Y a Y2 a corto plazo, el nivel de empleo aumenta de N a N2. Una política monetaria que desplaza la curva LM en sentido descendente y ha- cia la derecha –y, por lo tanto, aumenta la producción y el empleo– es una política monetaria expansiva o                   Abro comillas.               suave                  Cierro comillas.               , y política monetaria restrictiva o                   Abro comillas.               dura                  Cierro comillas.                es una dis- minución de la oferta monetaria que desplaza la curva LM en sentido ascendente y hacia la izquierda, reduciendo la producción y el empleo. ¿Por qué eleva una política monetaria suave la producción en el modelo key- nesiano? En este modelo, los precios se mantienen fijos a corto plazo, por lo que un aumento de la oferta monetaria nominal, M, también es un aumento de la oferta monetaria real, M/P. Recuérdese que para que los propietarios de riqueza estén dis- puestos a tener una cantidad menor de activos no monetarios y más dinero real, el tipo de interés real debe bajar 11. Por último, el descenso del tipo de interés real ele- va tanto el gasto de consumo (ya que el ahorro disminuye) como el gasto de in- versión. Al aumentar la demanda de su producción, las empresas producen más y aumentan el empleo, llevando a la economía al punto F en la Figura 11.4. La rigidez del nivel de precios no es permanente. Las empresas acaban revisan- do y reajustando sus precios, permitiendo así que la economía alcance su equilibrio a largo plazo. En el caso de una expansión monetaria, las empresas observan que la demanda de su producto a corto plazo es mayor de lo planeado (la producción agre- gada demandada, Y2, es mayor que el nivel de pleno empleo, Y), por lo que final- mente suben sus precios. La subida del nivel de precios devuelve a la oferta monetaria real a su nivel inicial, lo cual desplaza la curva LM de nuevo a LM1 y res- tablece el equilibrio general en el punto E de la Figura 11.4(a). Este proceso de ajuste es exactamente igual que en el modelo clásico, pero se produce a un ritmo más lento. Así pues, el modelo keynesiano predice que el dinero no es neutral a corto plazo, pero sí a largo plazo. A este respecto, las predicciones del modelo keynesiano son iguales que las del modelo clásico ampliado con percepciones erróneas. En el mo- delo keynesiano, la rigidez de los precios a corto plazo impide que la economía alcance su equilibrio general, pero a largo plazo los precios son flexibles, garanti- zando el equilibrio general.




La política monetaria en el modelo DA-OA keynesiano. También pode- mos ver cómo afecta la política monetaria a la producción real y al nivel de precios utilizando la versión keynesiana del modelo DA-OA. En realidad, ya realizamos




466 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




11. Como señalamos en el Capítulo 9, el tipo de interés real baja como consecuencia de los intentos de los propietarios de riqueza de cambiar dinero por activos no monetarios. La compra de activos no mo- netarios presiona al alza sobre sus precios; en otras palabras, reduce el tipo de interés real que rinden.




este análisis en la Figura 9.14, en la que utilizamos este modelo para examinar los efectos de un aumento de la oferta monetaria nominal del 10 por ciento. Aunque no indicamos si el análisis era específicamente keynesiano o clásico, podemos darle fá- cilmente una interpretación keynesiana. El rasgo distintivo que indica si un análisis es keynesiano o clásico es el ritmo de ajuste de los precios. Como señalamos en el Capítulo 10, los economistas clási- cos sostienen que los precios se ajustan rápidamente, por lo que la economía al- canza rápidamente su equilibrio a largo plazo. En la versión extrema del modelo clásico, el equilibrio a largo plazo se alcanza casi de inmediato y la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) es irrelevante. Sin embargo, en el modelo keyne- siano las empresas monopolísticamente competitivas que se enfrentan a costes de menú mantienen fijos sus precios durante un tiempo y producen la cantidad de- mandada al nivel de precios fijo. Esta conducta se representa por medio de una cur- va de oferta agregada a corto plazo horizontal como la OACP1 de la Figura 9.14. Si suponemos que las empresas mantienen fijos sus precios y satisfacen simplemen- te la demanda de producción durante un considerable período de tiempo, por lo que el alejamiento del equilibrio a largo plazo dura meses o incluso años, el análi- sis de la Figura 9.14 refleja el enfoque keynesiano. Examinemos brevemente ese análisis desde una perspectiva explícitamente key- nesiana. La Figura 9.14 muestra cómo afecta un aumento de la oferta monetaria no- minal del 10 por ciento a una economía que se encuentra inicialmente en equilibrio tanto a corto plazo como a largo plazo (en el punto E). El aumento de la oferta mo- netaria nominal provoca un desplazamiento de la curva DA en sentido ascendente, de DA1 a DA2. En realidad, como explicamos en el Capítulo 9, el aumento de la ofer- ta monetaria nominal del 10 por ciento desplaza la curva DA en sentido ascendente un 10 por ciento en cada nivel de producción. El efecto inicial de este desplazamien- to de la curva DA es un desplazamiento de la economía a un equilibrio a corto pla- zo en el punto F, en el que la producción es mayor que la de pleno empleo, Y. Como consecuencia de los costes de menú, las empresas no reaccionan inmediatamente al aumento de la demanda subiendo los precios sino que aumentan la producción para satisfacer la demanda adicional. Así pues, en el punto F, las empresas producen una cantidad mayor que la que maximiza sus beneficios en ausencia de costes de menú. Como la producción es temporalmente mayor que la de pleno empleo, llegamos a la conclusión de que en el modelo keynesiano el dinero no es neutral a corto plazo. Sin embargo, las empresas acaban subiendo sus precios para que la cantidad demanda- da de producción vuelva al nivel maximizador de los beneficios. En el equilibrio a largo plazo, representado por el punto H en la Figura 9.14, la producción es igual al nivel de pleno empleo, Y, y el nivel de precios, P2, es un 10 por ciento más alto que el inicial, P1. En el equilibrio a largo plazo, la expansión de la oferta monetaria sólo afec- ta a las cantidades nominales, como el nivel de precios, no a las reales, como la pro- ducción o el empleo, por lo que llegamos a la conclusión de que en el modelo keynesiano (al igual que en el clásico), el dinero es neutral a largo plazo.




La política fiscal




El modelo keynesiano se desarrolló inicialmente durante la Gran Depresión cuan- do los economistas trataron de explicar el colapso económico mundial y de encon-




11.3. La política monetaria y la política fiscal en el modelo keynesiano 467




trar medidas que ayudaran a la economía a retornar a la normalidad. Los primeros keynesianos insistieron en que la política fiscal –las decisiones de los gobiernos so- bre las compras del Estado y los impuestos– puede influir significativamente en los niveles de producción y de empleo. Examinemos la conclusión keynesiana de que es posible aumentar las compras del Estado o bajar los impuestos para elevar la producción y el empleo.




El efecto de un aumento de las compras del Estado. La Figura 11.5 mues- tra el análisis keynesiano de la influencia de un aumento de las compras del Estado en la economía. Suponemos de nuevo que ésta se encuentra inicialmente en el nivel de pleno empleo (más adelante veremos qué ocurre si sufre inicialmente en una re- cesión). El punto E representa el equilibrio inicial tanto en (a) como en (b). Al igual que antes, un aumento temporal de las compras del Estado eleva la demanda de bie- nes y reduce el ahorro nacional deseado cualquiera que sea el tipo de interés real, por lo que la curva IS se desplaza en sentido ascendente y hacia la derecha, de IS1 a IS2 (véase la tabla resumen 12 de la página 354). A corto plazo, antes de que se ajus- ten los precios, la economía se traslada al punto F de la Figura 11.5(a), en el que se cortan la nueva curva IS, IS2, y la LM1. En F, tanto la producción como el tipo de in- terés real han aumentado. Como las empresas satisfacen el aumento de la demanda al nivel de precios fijo, el empleo también aumenta, como muestra el desplaza- miento del punto E al F a lo largo de la curva de demanda efectiva de trabajo de la Figura 11.5(b). Un cambio de la política fiscal como éste que desplaza la curva IS en sentido ascendente y hacia la derecha y eleva la producción y el empleo es un cam- bio expansivo. Asimismo, una política fiscal (por ejemplo, una reducción de las compras del Estado) que desplaza la curva IS en sentido descendente y hacia la iz- quierda y reduce la producción y el empleo es un cambio restrictivo. Para analizar los efectos de un aumento de las compras del Estado o de otros tipos de gasto, los keynesianos utilizan a menudo el concepto de multiplicador. El multiplicador correspondiente a cualquier tipo de gasto es la variación que expe- rimenta a corto plazo la producción total cuando ese tipo de gasto varía en una uni- dad. Así, por ejemplo, si el aumento de las compras del Estado analizado en la Figura 11.5 es ΔG y el aumento a corto plazo resultante de la producción entre los puntos E y F de la Figura 11.5 es ΔY, el multiplicador correspondiente a las compras del Estado es ΔY/ΔG. Los keynesianos sostienen normalmente que el multiplicador de la política fiscal es mayor que 1, por lo que si las compras del Estado aumentan en 1.000 millones de euros, la producción aumenta en más de 1.000 millones de eu- ros. En el Apéndice 11.B formulamos una expresión algebraica del multiplicador de las compras del Estado. Recuérdese que la versión clásica del modelo IS-LM también predice que un aumento temporal de las compras del Estado eleva la producción, pero de una for- ma distinta. El análisis clásico centra la atención en el hecho de que un aumento de las compras del Estado exige unos impuestos más altos hoy o en el futuro para fi- nanciar el gasto adicional. Una subida de los impuestos empobrece realmente a los trabajadores (que son contribuyentes), lo cual los induce a ofrecer más trabajo. Este aumento de la oferta de trabajo desplaza la recta PE hacia la derecha y provo- ca un aumento de la producción en el modelo clásico. En cambio, en el modelo key- nesiano la recta PE no depende de la oferta de trabajo (debido a los salarios de




468 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




eficiencia), por lo que no lo afecta el aumento de las compras del Estado. El au- mento de las compras del Estado sólo afecta a la producción elevando la demanda agregada (es decir, desplazando la intersección de IS-LM hacia la derecha). La pro- ducción aumenta por encima del nivel de pleno empleo a corto plazo al satisfacer las empresas la demanda adicional al nivel inicial de precios. En el modelo keynesiano, el efecto que produce un aumento de las compras del Estado en la producción sólo dura lo necesario para que se ajuste el nivel de precios




11.3. La política monetaria y la política fiscal en el modelo keynesiano 469




Tipo de interés real, r




r3




Y2




Trabajo, N




Producción, Y




r2




N2




Y2 Y




LM2




LM1




IS2




PE




2. El nivel de precios sube




F




E, H




DNe(Y)




N




Y




r1




F




E




H




IS1




1. Las compras del Estado aumentan




(a)  Análisis IS–LM




(b)  Demanda efectiva de trabajo




Producción, Y




Figura 11.5 Un aumento de las compras del Estado (a) Si partimos del equili- brio general del punto E, un aumento de las com- pras del Estado reduce el ahorro nacional deseado y desplaza la curva IS en sentido ascendente y ha- cia la derecha, de IS1 a IS2. El equilibrio a corto plazo se encuentra en el punto F, en el que la pro- ducción ha aumentado a Y2 y el tipo de interés real ha subido a r2. (b) Como las empresas aumentan la producción para satisfacer la deman- da, el empleo aumenta de N a N2, como muestra la curva de demanda efectiva de trabajo. Sin embargo, la economía no permanece en el punto F. Como la producción agregada demandada es mayor que Y a corto pla- zo, el nivel de precios sube, reduciendo la ofer- ta monetaria real y des- plazando la curva LM en sentido ascendente y ha- cia la izquierda, de LM1 a LM2. A largo plazo, en que el equilibrio se en- cuentra en el punto H, la producción retorna a Y y el empleo a N, pero el tipo de interés real sube aún más a r3.




(sin embargo, muchos keynesianos creen que el ajuste de los precios es suficiente- mente lento para que este efecto se deje sentir durante varios años). A largo plazo, cuando las empresas ajustan sus precios, la curva LM se desplaza en sentido as- cendente y hacia la izquierda, de LM1 a LM2 en la Figura 11.5(a), y la economía al- canza el equilibrio general en el punto H, en el que la producción vuelve a ser Y. Así pues, un aumento de las compras del Estado no eleva la producción a largo plazo. Los efectos del aumento de las compras del Estado también aparecen en el mo- delo DA-OA keynesiano (Figura 11.6). Un aumento de las compras del Estado des- plaza la curva IS en sentido ascendente y hacia la derecha y eleva la demanda agregada de producción en cualquier nivel dado de precios. Por lo tanto, como con- secuencia de una política fiscal expansiva, la curva de demanda agregada se des- plaza hacia la derecha, de DA1 a DA2. El aumento de la demanda agregada eleva la producción por encima de Y, como muestra el desplazamiento del equilibrio inicial del punto E al equilibrio a corto plazo del punto F. En F, la demanda agregada de producción es mayor que el nivel de pleno empleo, por lo que las empresas acaban subiendo sus precios. A largo plazo, la economía alcanza el equilibrio general de pleno empleo en el punto H, en el que la producción es de nuevo Y y el nivel de precios es más alto. Estos resultados son idénticos a los que hemos obtenido con el modelo IS-LM keynesiano.




El efecto de una reducción de los impuestos. Los keynesianos general- mente creen que una reducción de cuantía fija de los impuestos actuales es expan- siva, exactamente igual que un aumento de las compras del Estado. En otras palabras, esperan que una reducción de los impuestos desplace la curva IS en sen-




470 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




Nivel de precios, P




Producción, Y




P1




Y Y2




DA1




OACP2




OALP




P2




OACP1




DA2




E F




H




2. El nivel de precios sube




1. Las compras del Estado aumentan




Figura 11.6 Un aumento de las compras del Estado en el modelo DA-OA keynesiano Un aumento de las com- pras del Estado eleva la demanda agregada de producción a cualquier nivel de precios (véase la Figura 11.5). Por lo tanto, la curva de demanda agregada se desplaza hacia la derecha, de DA1




a DA2. A corto plazo, el aumento de la demanda agregada eleva la pro- ducción a Y2 (punto F), pero no afecta al nivel de precios, ya que los pre- cios son rígidos a corto plazo. Como la produc- ción agregada demanda- da, Y2, es superior a Y en F, las empresas acaban subiendo sus precios. El equilibrio a largo plazo se encuentra en H, donde DA2 corta a la curva OALP. En H, la produc- ción ha retornado a Y y el nivel de precios ha subi- do de P1 a P2. La subida del nivel de precios eleva la curva de oferta agrega- da a corto plazo de OACP1 a OACP 2.




tido ascendente y hacia la derecha, elevando la producción y el empleo a corto pla- zo. Asimismo, esperan que una subida de los impuestos sea restrictiva y desplace la curva IS en sentido descendente y hacia la izquierda. ¿Por qué afecta una reducción de los impuestos a la curva IS, según los key- nesianos? Porque si los consumidores reciben una reducción de los impuestos, gastan una parte de esa reducción en un aumento del consumo. Cualquiera que sea el nivel de producción, Y, y el de compras del Estado, G, un aumento del consumo deseado provocado por una reducción de los impuestos reduce el ahorro nacional deseado, Y – C d – G. Una reducción del ahorro deseado eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes y desplaza la curva IS en sentido ascendente 12. Si una reducción de los impuestos eleva el consumo deseado y desplaza la cur- va IS en sentido ascendente, como sostienen los keynesianos, los efectos que pro- duce en la economía son similares a los de un aumento de las compras del Estado (Figuras 11.5 y 11.6). A corto plazo, una reducción de los impuestos eleva la de- manda agregada y, por lo tanto, la producción y el empleo en el nivel inicial de pre- cios. A largo plazo, una vez que los precios se han ajustado totalmente, la economía retorna al pleno empleo con un tipo de interés real más alto que en el equilibrio ge- neral inicial. La única diferencia entre la reducción de los impuestos y el aumento de las compras del Estado se halla en que una reducción de los impuestos, en lugar de aumentar la proporción de la producción de pleno empleo dedicada a compras del Estado, eleva la proporción de la producción de pleno empleo dedicada a con- sumo.




11.3. La política monetaria y la política fiscal en el modelo keynesiano 471




A principios de los años 80, tanto la política monetaria como la política fiscal de Estados Unidos cambiaron significativamente. El cambio comenzó, en realidad, en octubre de 1979 cuando el presidente de la Reserva Federal, Paul Volcker, anunció que para reducir la inflación, cuya tasa era de un 11 por ciento al año aproximadamente, iba a endurecer la política monetaria. La política fiscal, en cambio, se volvió más expansiva. En 1981, el Congreso aprobó la Economic Recovery Tax Act (ERTA), que bajó los tipos impositivos, más o menos en la misma época en que el gasto público (especialmente los gastos militares) comen- zó a aumentar. La Figura 11.7 muestra los efectos conjuntos de la contracción monetaria y de la suavización de la política fiscal. La economía se encontraba esencialmente en el nivel de pleno empleo en 1979 (el desempleo representaba un 5,8 por ciento de la población activa, nivel cercano al normal, y el ciclo económico alcanzó una cima en enero de 1980), por lo que la situación inicial existente en 1979 está representada




La política macroeconómica y el tipo de interés real en la década de 1980




Aplicación




12. Al afirmar que una reducción de los impuestos eleva el consumo deseado y reduce el ahorro na- cional deseado, los economistas keynesianos rechazan la proposición de la equivalencia ricardiana (Capítulo 4), según la cual una reducción de cuantía fija de los impuestos no debe afectar al consumo o al ahorro nacional. En el Capítulo 15 analizamos más extensamente la equivalencia ricardiana.




(Continúa)




472 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




por el equilibrio general de pleno empleo del punto E. Tras el anuncio de Volcker, el crecimiento del dinero disminuyó con respecto a su tendencia anterior, provo- cando un desplazamiento de la curva LM en sentido ascendente y hacia la iz- quierda, de LM1 a LM2. La suavización de la política fiscal –provocada tanto por la reducción de los impuestos como por el incremento de los gastos militares– des- plazó la curva IS en sentido ascendente y hacia la derecha, de IS1 a IS2. Como con- secuencia de estos dos cambios de política, la economía se trasladó del punto E al punto de equilibrio a corto plazo F. ¿Cómo afectó esta combinación de medidas a la economía? Según el análisis keynesiano de la Figura 11.7, el efecto producido en la producción es ambiguo, ya que la contracción monetaria tiende a reducir la producción, pero la política fiscal expansiva tiende a aumentarla. En otras palabras, no está claro si el equilibrio a cor- to plazo del punto F debería trazarse a la derecha o a la izquierda de la recta PE. En realidad, la economía sufrió recesiones en 1980 y en 1981-1982, por lo que hemos colocado el punto F a la izquierda de la recta PE. Aunque el efecto producido en la producción no está claro, la combinación de una política monetaria dura y una política fiscal suave produce el efecto inequívo- co de elevar el tipo de interés real. De hecho, a principios de los años 80 el tipo de interés real se disparó alcanzando el nivel más alto desde los años 30 y llegando a superar el 8 por ciento. La Figura 2.3 muestra el tipo de interés real de Estados Unidos desde 1960.




(Continuación)




Tipo de interés real, r




Producción, Y Y




IS1




PE




IS2 E




F




Contracción monetaria




Política fiscal suave




LM1




LM2




Figura 11.7 Una política monetaria dura y una política fiscal suave La economía de Estados Unidos se encontraba esencialmente en el nivel de pleno empleo en 1979 (punto E). Más tarde ese mismo año, el Fed endu- reció la política moneta- ria en un intento de reducir la inflación. La reducción del crecimien- to monetario desplazó la curva LM en sentido as- cendente y hacia la iz- quierda, de LM1 a LM2. En 1981, la Economic Recovery Tax Act bajó los impuestos. Esta re- ducción de los impues- tos, junto con el incremento de las com- pras del Estado, desplazó la curva IS en sentido as- cendente y hacia la dere- cha, de IS1 a IS2. Con esta política monetaria dura y esta política fiscal suave, la economía se trasladó al punto F, elevando el tipo de interés real. Este punto se ha trazado a la izquierda de la recta PE, para indicar que los efec- tos restrictivos de la con- tracción monetaria fueron mayores que los efectos expansivos de la política fiscal suave y contribuyeron a provocar una recesión.




11.4. La teoría keynesiana de los ciclos económicos y la estabilización




macroeconómica




Recuérdese que la teoría macroeconómica trata de responder a dos cuestiones bá- sicas sobre los ciclos económicos: (1) ¿a qué se deben las fluctuaciones recurrentes de la economía? y (2) ¿deben hacer algo los responsables de la política económica para contrarrestar los ciclos y, en caso afirmativo, qué? Nos encontramos ya en con- diciones de ofrecer las respuestas keynesianas a estas dos preguntas.




La teoría keynesiana de los ciclos económicos




Para explicar el ciclo económico se necesita no sólo un modelo macroeconómico sino también algunos supuestos sobre los tipos de perturbaciones que afectan a la economía. Por ejemplo, los teóricos de los ciclos económicos reales creen que las perturbaciones de la productividad, que desplazan directamente la recta PE, son el tipo más importante de perturbación macroeconómica. La mayoría de los keynesianos cree, a diferencia de los teóricos de los ciclos económicos reales, que las perturbaciones de la demanda agregada son la principal causa de las fluctuaciones cíclicas. Las perturbaciones de la demanda agregada son perturbaciones de la economía que o bien desplazan la curva IS, o bien desplazan la curva LM y, por lo tanto, afectan a la demanda agregada de producción. Ejemplos de perturbaciones de la demanda agregada que afectan a la curva IS son los cam- bios de la política fiscal, las variaciones de la inversión deseada que se deben a va- riaciones del producto marginal futuro esperado del capital 13 y los cambios de la confianza de los consumidores sobre el futuro que afectan al ahorro deseado. Ejemplos de perturbaciones de la demanda agregada que afectan a la curva LM son las variaciones de la demanda de dinero o las variaciones de la oferta monetaria. La versión keynesiana del modelo IS-LM, unida a la idea de que la mayoría de las per- turbaciones son perturbaciones de la demanda agregada, constituye la teoría key- nesiana de los ciclos económicos. La Figura 11.8 utiliza el modelo keynesiano para mostrar una recesión provo- cada por una perturbación de la demanda agregada. Supongamos que los consu- midores se muestran pesimistas sobre el futuro a largo plazo de la economía, por lo que reducen su consumo deseado actual; en otras palabras, aumentan su ahorro deseado actual. Cualquiera que sea el nivel de renta, un aumento del ahorro de- seado reduce el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes, por lo que desplaza la curva IS en sentido descendente, de IS1 a IS2. La economía entra en una recesión en el punto F y, como los precios no se ajustan inmediatamente para res- tablecer el pleno empleo, sigue experimentando una recesión durante un tiempo sin que la producción sea inferior al nivel de pleno empleo. Como las empresas se enfrentan a unos niveles de demanda menores de lo normal, también reducen el empleo.




11.4. La teoría keynesiana de los ciclos económicos y la estabilización... 473




13. Una variación del PMK futuro esperado también podría concebirse como una perturbación tecno- lógica, ya que implica un cambio de la futura función de producción. Sin embargo, como una variación del PMK futuro desplaza la curva IS pero no afecta a la recta PE actual, los keynesianos lo clasifican den- tro de las perturbaciones de la demanda agregada.




Obsérvese que una reducción del gasto de inversión (debida, por ejemplo, al pesimismo de los inversores empresariales) o una reducción de las compras del Estado producirían los mismos efectos restrictivos que la reducción del gasto de consumo analizada en la Figura 11.8. Un desplazamiento de la curva LM hacia la izquierda (provocado por un aumento de la demanda de dinero o por una reduc- ción de la oferta monetaria) también podría provocar una recesión en el modelo keynesiano; en este caso, los elevados tipos de interés reales causados por la                   Abro comillas.               es- casez                  Cierro comillas.                de dinero provocarían la reducción del gasto de consumo y de la inversión. Los keynesianos atribuyen, pues, las recesiones a una                   Abro comillas.               demanda insuficiente                  Cierro comillas.                de bienes, a diferencia de los economistas clásicos que las atribuyen a una                   Abro comillas.               oferta in- suficiente                  Cierro comillas.               . La teoría keynesiana de los ciclos económicos, al igual que la teoría de los ciclos económicos reales, puede explicar algunos de los hechos de los ciclos económicos: (1) la teoría predice que cuando hay de vez en cuando perturbaciones de la de- manda agregada, la producción experimenta fluctuaciones recurrentes; (2) implica correctamente que el empleo fluctúa en el mismo sentido que la producción; y (3) como predice que las perturbaciones de la oferta monetaria no son neutrales, es coherente con el hecho de los ciclos económicos de que el dinero es una variable procíclica y adelantada. Un hecho de los ciclos económicos en el que hemos hecho hincapié anterior- mente (en el Capítulo 8) es que el gasto en bienes de inversión y en otros bienes du- raderos es muy procíclico y volátil. Esta conducta cíclica del gasto en bienes duraderos puede explicarse mediante la teoría keynesiana si las perturbaciones de la demanda de bienes duraderos son en sí mismas una causa importante de los ci- clos. La demanda de bienes duraderos sería una fuente de fluctuaciones cíclicas si,




474 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




Tipos de interés real, r




Producción, Y Y




IS1




PE




IS2




E




F




Una pérdida de confianza de los consumidores provoca una recesión LM




Figura 11.8 Una recesión provocada por una perturbación de la demanda agregada La figura muestra que una perturbación negati- va de la demanda agre- gada puede provocar una recesión en el mode- lo keynesiano. La econo- mía se encuentra inicialmente en el equili- brio general en el punto E. Una pérdida de con- fianza de los consumido- res en el futuro de la economía reduce el con- sumo y eleva el ahorro deseado, por lo que la curva IS se desplaza en sentido descendente, de IS1 a IS2. La economía en- tra en una recesión en el punto F, en el que la pro- ducción es menor que el nivel de pleno empleo, Y.




por ejemplo, los inversores revisaran a menudo sus expectativas sobre el futuro PMK. El propio Keynes pensaba que las oleadas de optimismo y pesimismo de los inversores, que llamó                   Abro comillas.               instintos animales                  Cierro comillas.               , eran una importante causa de las fluc- tuaciones cíclicas. Un aumento de la demanda de bienes de inversión o de bienes de consumo duradero (con unos niveles fijos de producción y del tipo de interés real) es expansivo porque desplaza la curva IS hacia la derecha. La inversión tam- bién es procíclica en el modelo keynesiano siempre que los ciclos se deben a fluc- tuaciones de la curva LM; por ejemplo, un aumento de la oferta monetaria que desplaza la curva LM en sentido descendente y hacia la derecha eleva tanto la pro- ducción como la inversión (al reducir el tipo de interés real). Otro importante hecho de los ciclos económicos que es coherente con la teoría keynesiana es la observación de que la inflación tiende a disminuir durante o jus- to después de las recesiones (la inflación es procíclica y retardada). En la teoría key- nesiana, como muestra la Figura 11.8, durante una recesión la producción agregada demandada es menor que el nivel de pleno empleo. Así pues, cuando las empresas ajustan sus precios, es probable que los bajen para aumentar las ventas. Según el modelo keynesiano, como las presiones de la demanda son bajas durante las rece- siones, la inflación tiende a disminuir cuando la economía es débil.




Productividad procíclica del trabajo y atesoramiento de trabajo. Aunque el modelo keynesiano es coherente con muchos de los hechos de los ciclos económicos, uno de ellos –que la productividad del trabajo es procíclica– plantea problemas a este enfoque. Recuérdese que la productividad procíclica del trabajo es coherente con el supuesto de los ciclos económicos reales de que los ciclos se de- ben a perturbaciones de la productividad, es decir, que las recesiones son épocas en las que la productividad es excepcionalmente baja y las expansiones son épocas en las que la productividad es excepcionalmente alta. Sin embargo, los keynesianos, a diferencia de los economistas de los ciclos económicos reales, suponen que la ma- yoría de las fluctuaciones cíclicas se deben a perturbaciones de la demanda, no a perturbaciones de la oferta (de la productividad). Como las perturbaciones de la oferta son desplazamientos de la función de producción, el supuesto keynesiano de que las perturbaciones de la oferta nor- malmente no son importantes equivale a decir que la función de producción es bas- tante estable durante el ciclo económico. Pero si la función de producción es estable, los aumentos del empleo durante las expansiones deberían reducir la pro- ductividad media del trabajo debido a la productividad marginal decreciente del trabajo. El modelo keynesiano predice, pues, que la productividad media del tra- bajo es anticíclica, en contra del hecho de los ciclos económicos. Para explicar la conducta procíclica de la productividad media del trabajo, los keynesianos han modificado sus modelos para incluir el atesoramiento de trabajo. Como hemos señalado en el apartado 10.1, existe atesoramiento de trabajo si las empresas retienen o                   Abro comillas.               atesoran                  Cierro comillas.                trabajo en las recesiones en lugar de despedir a los trabajadores. La razón por la que las empresas podrían atesorar trabajo durante las recesiones es evitar los costes de dejar que se vayan los trabajadores y tener que volver a contratarlos o a contratar y formar a otros cuando termina la recesión. Es posible, pues, que el trabajo atesorado se utilice menos intensivamente (por ejem- plo, que los dependientes esperen menos clientes al día) o sea asignado a activida-




11.4. La teoría keynesiana de los ciclos económicos y la estabilización... 475




des como pintura, limpieza, mantenimiento del equipo y formación. Si el trabajo se utiliza menos intensivamente durante las recesiones o los trabajadores dedican tiempo a actividades como mantenimiento, que no contribuyen directamente a la producción medida, la productividad del trabajo puede disminuir durante las recesiones incluso aunque la función de producción sea estable. Así pues, el ateso- ramiento de trabajo es una forma de explicar la conducta procíclica de la produc- tividad media del trabajo sin suponer que las recesiones y las expansiones se deben a perturbaciones de la productividad.




La estabilización macroeconómica




Pasamos de la explicación keynesiana de las causas de los ciclos económicos a la vi- sión keynesiana de cómo deben responder los responsables de la política econó- mica a las recesiones y las expansiones. En pocas palabras, los keynesianos –a diferencia de los economistas clásicos– generalmente son partidarios de que se adopten medidas económicas para                   Abro comillas.               estabilizar                  Cierro comillas.                la economía eliminando las gran- des fluctuaciones de la producción y del empleo. Los keynesianos son partidarios de que se adopten medidas más activas porque consideran que las expansiones y las contracciones cíclicas son períodos en los que la economía se encuentra alejada temporalmente de su equilibrio general (o sea, no se halla en la intersección de IS- LM-PE). Según los keynesianos, las recesiones son especialmente negativas porque en ellas el empleo puede ser muy inferior a la cantidad de trabajo que los trabaja- dores quieren ofrecer, lo cual causa dificultades a los desempleados y a la produc- ción que es                   Abro comillas.               demasiado baja                  Cierro comillas.               . Los keynesianos sostienen, pues, que el bienestar económico medio aumentaría si los gobiernos trataran de reducir las fluctuaciones cíclicas, especialmente las recesiones. El análisis keynesiano de la política monetaria y la política fiscal sugiere que es- tas políticas podrían utilizarse para contrarrestar el ciclo económico. Para com- prender cómo, examinemos la Figura 11.9. Supongamos que la economía, que se encuentra inicialmente en equilibrio general en el punto E, ha entrado en una re- cesión en el punto F. Esta recesión podría haber sido provocada por varios tipos de perturbaciones. Por ejemplo, en la Figura 11.8 hemos considerado una pérdida de confianza de los consumidores sobre el futuro de la economía. Una pérdida de con- fianza reduciría el consumo actual deseado y aumentaría el ahorro actual deseado, desplazando así la curva IS en sentido descendente de IS1 a IS2. Es posible que este tipo de cambio de actitud de los consumidores contribuyera a la recesión que ex- perimentó Estados Unidos en 1990-1991 (véase la Aplicación                   Abro comillas.               La opinión de los con- sumidores y la recesión de 1990-1991                  Cierro comillas.               ). ¿Cómo podrían responder los responsables de la política económica a esta re- cesión? Consideremos tres posibilidades: (1) ningún cambio de la política moneta- ria o de la política fiscal; (2) un aumento de la oferta monetaria; y (3) un aumento de las compras del Estado.




■ Caso 1: ningún cambio de la política macroeconómica. Una opción es no hacer nada. Sin intervención del Estado, la economía acabará corrigiéndose por sí sola. En el punto F de la Figura 11.9, la producción agregada demandada es inferior al nivel de producción de pleno empleo Y. Por lo tanto, los precios comenzarán a bajar con el paso del tiempo, elevando la oferta monetaria real y desplazando




476 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




la curva LM en sentido descendente y hacia la derecha. A largo plazo, los des- censos de los precios desplazan la curva LM de LM1 a LM2, restableciendo el equilibrio general en la economía en el punto H. Sin embargo, un inconve- niente de esta estrategia es que durante el proceso (posiblemente lento) de ajuste de los precios, la producción y el empleo permanecen por debajo de sus niveles de pleno empleo. ■ Caso 2: un aumento de la oferta monetaria. En lugar de esperar a que la economía alcance el equilibrio general a través de un ajuste de los precios, el banco cen- tral podría aumentar la oferta monetaria, lo cual también desplazaría la curva LM de LM1 a LM2 en la Figura 11.9. Si los precios se ajustan lentamente, esta política expansiva desplazaría a la economía al equilibrio general del punto H más deprisa que si no se adoptara ninguna medida. ■ Caso 3: un aumento de las compras del Estado. Un aumento de las compras del Estado desplazaría la curva IS en sentido ascendente y hacia la derecha, de IS 2




a IS1. Esta política también llevaría a la economía al pleno empleo, aunque en el punto E de la Figura 11.9 y no en el H.




En los tres casos, la economía acaba retornando al nivel de pleno empleo. Sin embargo, la utilización de la política monetaria o de la política fiscal para lograr el pleno empleo introduce dos importantes diferencias con respecto al caso en el que no se adopta ninguna medida. En primer lugar, si el gobierno utiliza una expansión monetaria o fiscal para terminar con una recesión, la economía retorna directa- mente al pleno empleo; si no se modifica la política, la economía permanece en la recesión a corto plazo y sólo vuelve al pleno empleo cuando los precios se han ajus- tado totalmente. En segundo lugar, si no se cambia de política (caso 1), a largo




11.4. La teoría keynesiana de los ciclos económicos y la estabilización... 477




Tipo de interés real, r




Producción, Y Y




IS1




PE




IS2




E




F




1. Una pérdida de confianza     de los consumidores     provoca una recesión




LM1




LM2




2. Caso 1 ó 2




H




2. Caso 3




Figura 11.9 La política de estabilización en el modelo keynesiano La economía se encuen- tra inicialmente en el punto E y sufre una rece- sión que la lleva al punto F como consecuencia de una pérdida de confianza de los consumidores y de una disminución del gasto, que desplazan la curva IS en sentido des- cendente, de IS1 a IS2. Si el gobierno no adopta ninguna medida, a largo plazo el ajuste de los pre- cios desplazaría la curva LM de LM1 a LM2 y resta- blecería el equilibrio general en el punto H (caso 1). También podría tratar de contrarrrestar la recesión mediante una política de estabilización. Por ejemplo, el banco central podría aumentar la oferta monetaria, lo cual desplazaría la curva LM directamente de LM1




a LM2, acelerando la re- cuperación de la produc- ción (caso 2). Otra posibilidad es una expansión fiscal, por ejemplo, un incremento de las compras del Estado, que desplazaría la curva IS de nuevo de IS2 a IS1, restableciendo el pleno empleo en E (caso 3). Una política mo- netaria o una política fis- cal expansivas ayudan a la economía a recuperar- se más deprisa que si no se adopta ninguna medi- da, pero elevan el nivel de precios a largo plazo.




plazo el nivel de precios baja en relación con la oferta monetaria nominal. De he- cho, el descenso del nivel de precios en relación con la oferta monetaria eleva la oferta monetaria real, desplaza la curva LM en sentido descendente y hacia la de- recha y restablece el pleno empleo en el punto H. En cambio, cuando se utiliza la política monetaria o la política fiscal para restablecer el pleno empleo (casos 2 y 3), los precios no se ajustan a la baja, ya que la política expansiva devuelve directa- mente a la demanda agregada al nivel de pleno empleo. Así pues, según el análi- sis keynesiano, la utilización de una política monetaria o una política fiscal expansivas tiene la ventaja de devolver a la economía al pleno empleo más depri- sa, pero el inconveniente de dar como resultado un nivel de precios más alto que si no se adoptara ninguna medida. Normalmente, puede utilizarse la política monetaria o la política fiscal para de- volver a la economía al pleno empleo (en el Recuadro 11.2 describimos una posible excepción, un caso en el que es necesaria tanto una expansión monetaria como una




478 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




Entre 1960 y 1990, la economía japonesa fue la en- vidia de todo el mundo. La tasa de crecimiento económico de Japón era superior al 6 por ciento al año y el PIB real per cápita era cercano al de Estados Unidos. Los bienes manufacturados japo- neses, desde los automóviles hasta la electrónica de consumo, se hicieron famosos por su calidad y sofisticación y los bancos y los inversores japone- ses adquirieron grandes participaciones en econo- mías de otros países. Los precios de las acciones y del suelo japoneses se dispararon: hubo un mo- mento en que se calculó que el suelo sobre el que se asentaba el Palacio Imperial de Tokio valía más que todo el suelo del estado de California. Los li- bros más vendidos tanto en Japón como en Estados Unidos sostenían que Japón pronto sería la primera economía del mundo –si es que no lo era ya– e instaban a otros países a imitar las prácticas empresa- riales y la política económica japonesas. Dado este notable historial, muchos se sorprendieron bastante cuando en 1991 la economía japonesa comenzó a sufrir una prolongada desaceleración. Durante la dé- cada de 1990, el crecimiento de su PIB cayó casi a cero y fue negativo algunos años. Retrospectivamente, pode- mos identificar algunas de las causas de la recesión. Quizá la más importante sea la brusca caída de los pre- cios de las acciones y del suelo que comenzó en 1990, in- virtiendo lo que muchos observadores (incluida la mayoría de los japoneses) consideran hoy que fue una




subida excesiva de los precios de las acciones durante los años 80. Los bancos comerciales japoneses, que po- seían una gran cantidad de acciones y que habían con- cedido muchos préstamos a promotores inmobiliarios, resultaron especialmente perjudicados por la caída de los precios de sus activos. Las dificultades financieras de los bancos redujeron, a su vez, su capacidad para con- ceder préstamos, paralizando la concesión de crédito a los prestatarios. La inversión en nuevos bienes de capi- tal cayó especialmente, ya que muchas compañías se convencieron de que había terminado la edad de oro del crecimiento japonés, por lo que las nuevas inversio- nes no serían rentables.




La política macroeconómica japonesa en la década de 1990




Recuadro 11.2




Tipo de interés real, r




A B




IS1 IS2




LM1 LM2




PE




Y — Producción,Y




r = i = 0 (πe= 0)




Una trampa de la liquidez




expansión fiscal). ¿Es lo mismo que se utilice una política o la otra? No; existe al menos una diferencia básica entre el resultado de las dos: la política monetaria y la política fiscal afectan a la composición del gasto (a la cantidad de producción que se dedica a consumo, a la cantidad que se dedica a inversión, etc.) de forma dis- tinta. En la Figura 11.9, aunque la producción total es la misma en los puntos al- ternativos de equilibrio general E y H, en E (que se alcanza incrementando las compras del Estado) las compras del Estado son mayores que en H (que se alcan- za elevando la oferta monetaria). Como las compras del Estado son mayores en E, el resto de los componentes del gasto –que en una economía cerrada son el consu- mo y la inversión– debe ser menor en E que en H. Un aumento de las compras del Estado, en comparación con una expansión monetaria, expulsa consumo e inver-




11.4. La teoría keynesiana de los ciclos económicos y la estabilización... 479




Desde el punto de vista keynesiano, la respuesta co- rrecta de la política económica a la profunda recesión japonesa era clara: había que adoptar una política mo- netaria y una política fiscal expansivas. El gobierno ja- ponés siguió este consejo, al menos a primera vista. Anunció una serie de medidas fiscales expansivas, en- tre las que se encontraban una reducción de los im- puestos y programas de elevado gasto en obras públicas, como autopistas y puentes. Al mismo tiempo, el Banco de Japón suavizó la política monetaria del país, bajando los tipos de interés nominales a unas cuantas centésimas de punto porcentual, es decir, a cero a todos los efectos. Sin embargo, al no recuperarse la economía, muchas autoridades japonesas afirmaron que su experiencia mostraba los límites de la política keynesiana. Sostenían que era peligroso adoptar una política fiscal aún más ex- pansiva, ya que aumentaría un déficit presupuestario, que ya era de por sí elevado. Desde el punto de vista monetario, señalaban que la trampa de la liquidez im- pedía suavizar más la política monetaria. Una trampa de la liquidez (término inventado por Keynes) es una si- tuación en la que los tipos de interés nominales han lle- gado a cero. Los tipos de interés nominales no pueden ser inferiores a cero, ya que nadie presta a un tipo de in- terés nominal negativo (en lugar de prestar, siempre es posible tener efectivo, cuyo rendimiento nominal es cero). Como la política monetaria estimula la economía en gran parte bajando los tipos de interés, es ineficaz cuando hay una trampa de la liquidez. En la figura ad- junta, el punto A muestra la posición de la economía a finales de los años 90: el nivel de producción corres- pondiente al punto A, que es el punto de intersección de IS1 y LM1, es inferior al potencial, pero los tipos de inte-




rés son cero, lo cual impide estimular aún más la políti- ca monetaria (la figura muestra que tanto los tipos de in- terés reales como los nominales son cero, lo cual es exacto en el caso de inflación, ya que la inflación y la in- flación esperada eran ambas aproximadamente cero). Obsérvese que la curva LM es horizontal cuando el tipo de interés es cero; esta forma se debe a que un aumento de la oferta monetaria no puede reducir el tipo de inte- rés nominal, una vez que ha llegado a cero. Los críticos de la política japonesa, entre los cuales se encuentra Adam Posen*, miembro del Institute for International Economics, han afirmado que el problema no radica en la política expansiva keynesiana sino en la timidez de las autoridades japonesas para utilizarla. Por lo que se refiere a la política fiscal, Posen y otros críticos afirman que en la práctica los japoneses generalmente no siguieron los planes anunciados de incrementar el gasto y bajar los impuestos; de hecho, hubo un momen- to en que el gobierno subió mucho los impuestos (la única excepción fue el conjunto de medidas fiscales ex- pansivas de septiembre de 1995, que fue seguido de un período de crecimiento hasta que la política fiscal volvió a ser restrictiva a principios de 1997). Por lo que se re- fiere a la trampa de la liquidez, estos críticos señalan que la expansión monetaria puede ser eficaz si se com- bina con una expansión fiscal. La figura adjunta muestra esta idea: una combinación de una expansión fiscal (que desplaza la curva IS hacia la derecha, de IS1 a IS2) y una expansión monetaria (que desplaza la curva LM hacia la derecha, de LM1 a LM2) puede devolver a la economía al pleno empleo en el punto B, sin incumplir el requisito de que los tipos de interés nominales no pueden ser ne- gativos. En el problema numérico 3 de este capítulo ilus- tramos más esta idea.




* Adam Posen, Restoring Japan’s Economic Growth, Institute for International Economics, Washington, D.C., 1998.




sión al elevar el tipo de interés real, que es más alto en E que en H. Además, un au- mento de las compras del Estado implica una presión fiscal mayor hoy o en el fu- turo, lo cual también reduce el consumo en relación con el nivel que alcanzaría con una expansión monetaria.




Dificultades de la estabilización macroeconómica. La utilización de la po- lítica monetaria o de la política fiscal para contrarrestar o moderar el ciclo econó- mico se denomina estabilización macroeconómica. La utilización de la política macroeconómica para tratar de contrarrestar el ciclo también se denomina a veces gestión de la demanda agregada, ya que la política monetaria y la política fiscal desplazan la curva de demanda agregada. La estabilización macroeconómica gozó de una gran simpatía en los años de apogeo de la economía keynesiana en la dé- cada de 1960 y sigue influyendo en los debates sobre la política económica. Desgraciadamente, incluso dejando a un lado los debates entre los clásicos y los keynesianos sobre la conveniencia o no de contrarrestar el ciclo económico, la es- tabilización macroeconómica ha tenido mucho menos éxito en el mundo real de lo que sugiere la sencilla teoría keynesiana. Como hemos señalado antes en relación con la política fiscal (apartado 10.1), los intentos de estabilizar la economía plantean algunos problemas técnicos. En pri- mer lugar, como la capacidad para medir y analizar la economía es imperfecta, es difíci saber cuánto se ha alejado la economía del pleno empleo en un momento cualquiera. En segundo lugar, la cantidad en que aumenta la producción en res- puesta a una expansión monetaria o fiscal no se conoce con exactitud. Esta incerti- dumbre hace que resulte difícil saber cuánto hay que cambiar la política monetaria o la política fiscal para restablecer el pleno empleo. Por último, ni siquiera sería su- ficiente saber cuánto hay que cambiar la política. Como se tarda en aplicar la polí- tica macroeconómica y más en influir en la economía, para que su utilización sea óptima es necesario saber dónde se encontrará la economía dentro de seis meses o de un año y esa información es en el mejor de los casos muy imprecisa. Como consecuencia de estos problemas, la gestión de la demanda agregada se ha comparado con el intento de alcanzar a un blanco móvil en medio de una espe- sa niebla. Estos problemas no han disuadido a la mayoría de los keynesianos de que abandonen la política de estabilización; sin embargo, muchos están de acuer- do en que los responsables de la política económica deben concentrar sus esfuerzos en la lucha contra las grandes recesiones y no tratar de                   Abro comillas.               sintonizar perfectamente                  Cierro comillas.                la economía suavizando todos los altibajos de la producción y del empleo. Además de los problemas técnicos que plantea el intento de encontrar la polí- tica correcta para estabilizar la economía, los economistas también afrontan el pro- blema técnico de convencer a los responsables de la política económica de que sigan sus consejos. Véase                   Abro comillas.               El entorno político                  Cierro comillas.                de la página siguiente para un aná- lisis del papel que desempeña el Council of Economic Advisers en la formulación de la política económica real.




Las perturbaciones de la oferta en el modelo keynesiano




Hasta la década de 1970, la teoría keynesiana de los ciclos económicos consideró que las perturbaciones de la demanda agregada eran casi exclusivamente la causa




480 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




11.4. La teoría keynesiana de los ciclos económicos y la estabilización... 481




El entorno político




El papel del Council of Economic Advisers en la formulación de la política económica A




l terminar la Segunda Guerra Mundial, muchas personas temían que la economía de Estados Unidos volviera a sufrir una Gran Depresión como la de los años 30. Este temor llevó al Congreso a aprobar la Employment Act de 1946 para                   Abro comillas.               promover el máximo nivel de empleo, de producción y de poder ad- quisitivo                  Cierro comillas.               . Una disposición más concreta de esta ley es el establecimiento del Council of Economic Advisers (CEA) integrado por tres personas. El CEA, además de asesorar al Presidente sobre una amplia variedad de cuestiones económicas, elabora el informe anual Economic Report of the President y colabora con otros organismos para forjar la política económica. La mayoría de sus miembros han sido economistas profesionales procedentes de destacadas universidades e instituciones sin fines de lucro. Como generalmente se encuentran en la vanguardia de la investigación econó- mica, aportan nuevas ideas y perspectivas a los debates sobre la política económica. Sin embargo, como no tienen experiencia en el campo de la política, la mayoría tam- bién debe captar las dimensiones políticas de la elabora- ción de la política económica y aprender a abordar las situaciones en las que sus ideas difieren de las opiniones de otras personas de la administración. Cuando tomó posesión el Presidente John F. Kennedy en 1961, heredó una economía apagada y prometió                   Abro comillas.               que el país volvería a ponerse en marcha                  Cierro comillas.               . El CEA recién nombrado por Kennedy y presidido por Walter Heller, recomendó que se bajaran los impuestos para estimular la economía, pero la creencia del Presidente en la                   Abro comillas.               res- ponsabilidad fiscal                  Cierro comillas.                lo llevó a mostrarse reacio al princi- pio a proponer medidas que provocaran déficit presupuestarios públicos *. También compartían la opo- sición al estímulo fiscal otros miembros de la adminis- tración. Sin embargo, trabajando eficazmente dentro de la administración, el CEA fue capaz de convencer al Presidente y a sus ayudantes de que apoyaran las medi- das fiscales expansivas. El resultado fue un estímulo fis- cal que se llevó a cabo en dos fases: la Revenue Act de 1962 dio incentivos fiscales a la inversión y la Revenue Act de 1964 estableció una reducción más general de los




impuestos. Estas medidas fiscales fueron seguidas de una fuerte expansión económica y se consideraron en general como un experimento fructífero de gestión key- nesiana de la demanda. Veinte años más tarde, el CEA volvió a discrepar del Presidente y de la administración sobre aspectos fun- damentales de la política fiscal. A principios de los años 80, el Presidente Ronald Reagan abogó por bajar radi- calmente los tipos del impuesto sobre la renta, mientras que el presidente del CEA, Martin Feldstein, instó a la prudencia fiscal. Feldstein advirtió que la reducción de los impuestos provocaría persistentes déficit presu- puestarios, elevaría los tipos de interés reales y reduciría la inversión en Estados Unidos. Cuando la administra- ción Reagan desoyó repetidamente sus advertencias, Feldstein dio a conocer a la opinión pública sus opinio- nes. Las relaciones entre el CEA y la administración se deterioraron hasta tal punto que ésta dejó de recurrir al asesoramiento económico del CEA y el CEA perdió tem- poralmente su capacidad para influir en la política eco- nómica. En una comparecencia ante el Congreso, el Secretario del Tesoro Donald Regan recomendó que se tirara a la basura el Economic Report of the President rea- lizado por el CEA bajo la presidencia de Feldstein. En julio de 1984, Feldstein dimitió de su cargo con su repu- tación profesional intacta y habiéndose ganado la fama de hablar sin tapujos en bien del país. Sin embargo, la administración Reagan estaba tan enfadada con la ex- periencia que consideró la posibilidad de intentar elimi- nar el CEA. ¿Hizo Feldstein lo que debía? Examinando retrospec- tivamente este incidente, William Nordhaus, miembro del CEA durante el mandato del Presidente Jimmy Carter, afirmó que                   Abro comillas.               al hacer público el conflicto, Feldstein perdió la confianza del Presidente y de sus con- fidentes, por lo que el Consejo perdió su excepcional po- der para influir en la política económica convenciendo al Presidente mediante estrechos contactos personales                  Cierro comillas.                †. Sin  embargo,  nunca  sabremos  si  se  podría  haber




* El debate en el seno de la administración Kennedy sobre la reducción de los impuestos se describe en Michael G. Rukstad,                   Abro comillas.               The Zenith of Keynesian Economics                  Cierro comillas.               , Macroeconomic Decision Making in the World Economy, Chicago, The Dryden Press, 1986, Capítulo 6.




† William D. Nordhaus,                   Abro comillas.               The Council of Economic Advisers: Conscience or Advocate?                  Cierro comillas.               , en Karl Brunner y Allan Meltzer (comps.), Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, vol. 25, Amsterdam, North-Holland, 1986, pág. 273.




(Continúa)




de las fluctuaciones cíclicas. Sin embargo, como las perturbaciones de la demanda agregada provocan fluctuaciones procíclicas en la inflación, la teoría keynesiana no fue capaz de explicar la estanflación –una elevada inflación junto con una recesión– que afectó a la economía de Estados Unidos tras la crisis de los precios del petró- leo de 1973-1975. Este hecho llevó tanto a los economistas como a los responsables de la política económica a criticar la teoría tradicional, por lo que los keynesianos la revisaron para tener en cuenta tanto las perturbaciones de la oferta como las per- turbaciones de la demanda. Aunque no llegaron a estar de acuerdo con los teóricos de los ciclos económicos reales en que las perturbaciones de la oferta (de la pro- ductividad) son importantes en la mayoría de las recesiones, ahora admiten que ha habido algunos casos –las crisis de los precios del petróleo de los años 70 son el principal ejemplo– en los que las perturbaciones de la oferta han desempeñado un importante papel en las recesiones económicas. La Figura 11.10 muestra un análisis keynesiano de los efectos de una brusca su- bida temporal del precio del petróleo (el análisis sería similar en el caso de otras perturbaciones de la oferta, como una sequía). Como mostramos en el Capítulo 3, si las empresas responden a una subida del precio del petróleo consumiendo me- nos energía, la cantidad que puede producirse con la misma cantidad de capital y de trabajo disminuye. Por lo tanto, la subida de los precios del petróleo es una per- turbación negativa de la oferta, que reduce el nivel de producción de pleno empleo y desplaza la recta PE hacia la izquierda, de PE1 a PE2. Al concluir el ajuste de los salarios y de los precios, lo cual ocurre casi de inmediato en el modelo clásico bá- sico pero sólo a largo plazo en el keynesiano, la producción disminuye hasta al- canzar el nuevo nivel de pleno empleo, Y2. Por lo tanto, a largo plazo (una vez que los salarios y los precios se han ajustado totalmente), el análisis keynesiano de una perturbación de la oferta y el clásico son iguales. Sin embargo, el análisis keynesiano de los efectos a corto plazo de una pertur- bación de los precios del petróleo es algo distinto del clásico. Para comprender los efectos a corto plazo de la perturbación de los precios del petróleo en el modelo keynesiano, veamos primero cómo afecta la subida del precio del petróleo al nivel general de precios. Recuérdese que las empresas que se enfrentan a costes de menú no modifican sus precios si los precios                   Abro comillas.               correctos                  Cierro comillas.                sólo son algo distintos de los precios que ellas habían fijado. Sin embargo, si son muy distintos, por lo que las




482 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




convencido al Presidente Reagan y a sus asesores más cercanos de que cambiaran de política mediante conver- saciones y negociaciones entre bastidores. En caso nega- tivo, es posible que las declaraciones públicas de Feldstein, que informaron al Congreso y al público de los posibles riesgos de los déficit presupuestarios públicos, sirvieran al interés público. Durante los años de Clinton, apenas hubo un conflic- to declarado entre el CEA y el resto de la administra- ción. De hecho, se consideraba que Laura D. Tyson,




profesora de la Universidad de California en Berkeley, nombrada por Clinton y primera mujer en ocupar la pre- sidencia del Council, era una defensora especialmente eficaz de la política de la administración. Sin embargo, el Presidente Clinton, en un intento de que su administra- ción centrara la atención en la política económica interna, creó un nuevo grupo de asesoramiento económico, el National Economic Council (NEC), dentro de la Casa Blanca. Muchos analistas creen que la creación del NEC, que asesora activamente al Presidente, redujo realmente la influencia del Council of Economic Advisers en la po- lítica económica.




(Continuación)




empresas pierden considerables beneficios manteniendo los precios fijados pre- viamente, los modificarán. En el caso de una gran subida del precio del petróleo, las empresas en cuyos costes influye mucho el precio del petróleo –entre las que se en- cuentran, por ejemplo, las estaciones de servicio, los proveedores de petróleo para calefacciones y las líneas aéreas– observan que los precios correctos de sus pro- ductos son considerablemente más altos que los precios que habían fijado previa- mente. Estas empresas dependientes del petróleo suben rápidamente sus precios, mientras que las de otros sectores los mantienen a corto plazo. Así pues, los precios son rígidos en el sentido de que no todos se ajustan a sus valores de equilibrio y, sin embargo, el nivel medio de precios sube a corto plazo. Como una brusca subida del precio del petróleo eleva el nivel de precios, P, a corto plazo, también reduce la oferta monetaria real, M/P. Una disminución de la oferta monetaria real desplaza la curva LM hacia la izquierda, de LM1 a LM2 en la Figura 11.10. La curva LM trazada se desplaza más hacia la izquierda que la recta PE, si bien este resultado no es lógicamente necesario. El equilibrio a corto plazo se encuentra en el punto F, en el que LM2 corta a la curva IS. Como F se en- cuentra a la izquierda de la recta PE, la economía sufre una recesión en ese pun- to, en el que la producción (Y3) es menor que el nuevo valor del nivel de producción de pleno empleo, Y2. A corto plazo, la economía experimenta una es- tanflación, es decir, disminuye la producción y aumenta la inflación. Obsérvese que según este análisis, la disminución de la producción a corto plazo tiene dos componentes: (1) la disminución del nivel de producción de pleno empleo de Y1 a Y2; y (2) la disminución de la producción con respecto al nuevo nivel de pleno empleo que se debe al desplazamiento de la curva LM hacia la izquierda (la di- ferencia entre Y2 y Y3).




11.4. La teoría keynesiana de los ciclos económicos y la estabilización... 483




Tipo de interés real, r




Producción, Y Y2




IS




PE2




F




LM1




LM2




LM3




Y3 Y1




2. El nivel de precios baja




1. El precio del petróleo sube




1. La subida del precio del petróleo eleva el nivel de precios




PE1




H




E




Figura 11.10 Una perturbación de los precios del petróleo en el modelo keynesiano Una subida del precio del petróleo es una per- turbación negativa de la oferta que reduce el nivel de producción de pleno empleo de Y1 a Y2 y desplaza, pues, la recta PE hacia la izquierda. Además, eleva los pre- cios de los sectores que dependen mucho del petróleo, mientras que los de otros permanecen fijos a corto plazo. Así pues, el nivel medio de precios sube, lo cual re- duce la oferta monetaria real, M/P, y desplaza la curva LM en sentido as- cendente y hacia la iz- quierda, de LM1 a LM2. A corto plazo, la econo- mía se desplaza al punto F, en el que la produc- ción disminuye con respecto al nuevo valor más bajo del nivel de producción de pleno em- pleo y el tipo de interés real sube. Como la canti- dad agregada demanda- da de bienes en F es menor que el nivel de producción de pleno em- pleo, Y2, a largo plazo el nivel de precios baja, contrarrestando en parte la subida inicial de los precios. El descenso del nivel de precios provoca un desplazamiento de la curva LM en sentido descendente y hacia la derecha, de LM2 a LM3, trasladando a la econo- mía al equilibrio de ple- no empleo del punto H.




Este tipo de perturbaciones de la oferta analizado en la Figura 11.10 plantea enormes dificultades a la política de estabilización keynesiana. En primer lugar, la política monetaria y la política fiscal poco pueden hacer respecto a la parte de la dis- minución de la producción que se debe al desplazamento de la recta PE; los intentos de expandir la economía más allá del nuevo nivel de producción de pleno empleo, Y2, sólo elevarán la producción temporalmente y empeorarán la inflación. En cambio, la parte de la disminución de la producción provocada por el desplazamiento de la cur- va LM hacia la izquierda (la diferencia entre Y2 e Y3) representa un nivel de produc- ción inferior al de pleno empleo y podría eliminarse, en principio, por medio de una política monetaria o una política fiscal expansiva que elevara la producción a Y2. Sin embargo, utilizando medidas expansivas en el punto F, en lugar de no hacer nada, el gobierno corre el riesgo de empeorar la ya elevada tasa de inflación. Por lo tanto, cuando se registra una perturbación que provoca una estanflación como la que mues- tra la Figura 11.10, la política macroeconómica no puede ni evitar una brusca dismi- nución de la producción ni conseguir que la economía alcance el nuevo nivel más bajo de producción de pleno empleo sin correr el riesgo de empeorar la inflación.




RESUMEN DEL CAPÍTULO




484 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




1. Los keynesianos dudan de que el ajuste entre los tra- bajadores y los puestos de trabajo pueda explicar todo el desempleo. Sostienen que una parte del desempleo se debe a que los salarios reales son rígidos y supe- riores al que iguala la cantidad demandada de traba- jo y la ofrecida.




2. Una de las explicaciones de la rigidez de los salarios reales se basa en el modelo de los salarios de eficien- cia, que supone que los trabajadores se esfuerzan más cuando aumenta el salario real. Las empresas pueden conseguir el máximo nivel de beneficios pagando el salario real, llamado salario de eficiencia, que induce a los trabajadores a realizar el máximo esfuerzo por euro de salarios. Si la curva de esfuerzo que relaciona el esfuerzo que realizan los trabajadores con el salario real no varía, el salario de eficiencia y, por lo tanto, el salario real realmente pagado, es rígido.




3. Al salario de eficiencia, las empresas demandan el ni- vel de empleo, N, en el que el producto marginal del trabajo es igual al salario de eficiencia. Si éste es más alto que el salario real de equilibrio del mercado, el empleo es determinado por la demanda de trabajo. La diferencia entre la cantidad ofrecida de trabajo y la de- mandada al salario de eficiencia representa desempleo.




4. El nivel de producción de pleno empleo, Y, es la pro- ducción que puede obtenerse cuando el empleo se en- cuentra en su nivel de pleno empleo, N, y el esfuerzo de los trabajadores se halla en el nivel inducido por el salario de eficiencia. En el modelo IS-LM keynesiano,




la recta PE es vertical en el punto en el que la produc- ción es igual a su nivel de pleno empleo. En el mode- lo keynesiano, el nivel de producción de pleno empleo y la recta PE son afectados por las perturba- ciones de la productividad pero no por las variaciones de la oferta de trabajo, ya que las variaciones de la oferta de trabajo no afectan al empleo en el modelo de los salarios de eficiencia.




5. Los keynesianos atribuyen la ausencia de neutralidad del dinero a la rigidez de los precios, lo cual significa que algunas empresas pueden no modificar los precios a corto plazo incluso aunque haya variado la demanda o la oferta de su producto. La rigidez de los precios es contraria al supuesto del modelo clásico básico de que los precios y los salarios son totalmente flexibles.




6. Los precios pueden ser rígidos debido a la conducta maximizadora de los beneficios de las empresas mo- nopolísticamente competitivas que se enfrentan a costes de menú, o sea, de aquellas para las que la mo- dificación de los precios tiene costes. Esas empresas son precio-determinantes en lugar de precio-aceptan- tes y una vez que fijan sus precios, satisfacen la de- manda de los clientes a ese precio fijo. Estas empresas sólo reajustan los precios de vez en cuando, general- mente cuando los costes o la demanda han variado significativamente.




7. En el modelo keynesiano de precios rígidos, la pro- ducción se encuentra a corto plazo en el punto de in- tersección de las curvas IS y LM. La economía puede




encontrarse fuera de la recta PE a corto plazo porque las empresas están dispuestas a satisfacer la demanda a los precios fijados previamente. El nivel de empleo a corto plazo viene dado por la curva de demanda efec- tiva de trabajo, que muestra la cantidad de trabajo ne- cesaria para producir una determinada cantidad. A largo plazo, una vez que los precios y los salarios se han ajustado totalmente, la curva LM se desplaza para restablecer el equilibrio general con pleno empleo.




8. El equilibrio a corto plazo y el equilibrio a largo plazo en el modelo keynesiano también pueden analizarse con el modelo DA-OA. El equilibrio a corto plazo se encuentra en la intersección de la curva de demanda agregada de pendiente negativa (DA) y la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP). En el equilibrio a corto plazo, las empresas monopolísticamente com- petitivas producen la cantidad que se demanda al ni- vel de precios fijo. Sin embargo, finalmente el nivel de precios se ajusta y la economía alcanza su equilibrio a largo plazo, que se encuentra en la intersección de la curva DA y la curva de oferta agregada a largo plazo vertical (OALP). En el equilibrio a largo plazo, la pro- ducción es igual a su nivel de pleno empleo, Y. 




9. En el modelo keynesiano, un aumento de la oferta monetaria desplaza la curva LM en sentido descen- dente y hacia la derecha, elevando la producción y re- duciendo el tipo de interés real a corto plazo. Por lo tanto, el dinero no es neutral a corto plazo. Sin em- bargo, a largo plazo el dinero es neutral; la expansión monetaria eleva proporcionalmente el nivel de pre- cios pero no produce efectos reales.




10. En el modelo keynesiano, un aumento de las com- pras del Estado o una reducción de los impuestos des- plaza la curva IS en sentido ascendente y hacia la derecha, elevando la producción y el tipo de interés real a corto plazo. A largo plazo, la producción retor- na al nivel de pleno empleo, pero el tipo de interés




real sube. La política fiscal no es neutral a largo plazo, ya que afecta a la composición de la producción entre consumo, inversión y compras del Estado.




11. Los keynesianos atribuyen los ciclos económicos a las perturbaciones de la demanda agregada. Estas pertur- baciones afectan a la curva IS (las variaciones de las compras del Estado, del consumo deseado o de la in- versión deseada) o a la curva LM (las variaciones de la oferta monetaria o de la demanda de dinero). La teoría keynesiana de los ciclos económicos, que ha subrayado tradicionalmente la importancia de las perturbaciones de la demanda agregada, puede explicar la conducta procíclica del empleo, del dinero, de la inflación y de la inversión. Para explicar la conducta procíclica de la productividad media del trabajo, la teoría keynesiana debe incluir el supuesto adicional de que las empresas atesoran trabajo, es decir, emplean a más trabajadores de los necesarios durante las recesiones.




12. La estabilización macroeconómica, también llamada gestión de la demanda agregada, es la utilización de la política monetaria o de la política fiscal para tratar de eliminar las recesiones y de mantener a la economía en el nivel de pleno empleo. La teoría keynesiana sugiere que la estabilización macroeconómica es deseable y po- sible a la vez. Sin embargo, entre los problemas prácti- cos se encuentran la dificultad de medir y predecir el estado de la economía y de averiguar cuánto estímulo monetario y fiscal es necesario en un determinado mo- mento. Las medidas keynesianas para luchar contra la recesión también hacen que el nivel de precios sea más alto de lo que sería si no se cambiara de política.




13. Tras las crisis de los precios del petróleo de los años 70, se modificó la teoría keynesiana para tener en cuenta las perturbaciones de la oferta. Éstas provocan estanflación (una combinación de inflación y recesión) y plantean grandes dificultades a la política de esta- bilización.




Resumen del Capítulo 485




Términos clave




competencia monopolística, pág. 458




competencia perfecta, pág. 458




coste marginal, pág. 461




coste de menú, pág. 459




costes de rotación, pág. 449




curva de demanda efectiva de trabajo, pág. 462




curva de esfuerzo, pág. 450




estabilización macroeconómica, pág. 480




gestión de la demanda agregada, pág. 480




margen del precio sobre los costes, pág. 462




modelo de los salarios de eficiencia, pág. 449




multiplicador, pág. 468




perturbaciones de la demanda agregada, pág. 473




rigidez de los precios, pág. 456




rigidez de los salarios reales, pág. 449




salario de eficiencia, pág. 452




trampa de la liquidez, pág. 479




Preguntas de repaso




486 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




1. Defina el concepto de salario de eficiencia. ¿En qué su- puesto sobre la conducta de los trabajadores se basa la teoría de los salarios de eficiencia? ¿Por qué predice que el salario real seguirá siendo rígido aunque haya un exceso de oferta de trabajo?




2. ¿Cómo se determina el nivel de producción de pleno empleo, Y, en el modelo keynesiano con salarios de eficiencia? ¿Cómo afectan las variaciones de la pro- ductividad (las perturbaciones de la oferta) al nivel de producción de pleno empleo en este modelo? ¿Y las variaciones de la oferta de trabajo?




3. ¿Qué es la rigidez de los precios? ¿Por qué creen los keynesianos que es importante tenerla en cuenta en el análisis macroeconómico?




4. Defina el concepto de coste de menú. ¿Por qué provocan unos bajos costes de menú rigidez de los precios en los mercados monopolísticamente competitivos pero no en los mercados perfectamente competitivos? ¿Por qué puede una empresa monopolísticamente competitiva sa- tisfacer la demanda a su precio fijo y ser rentable cuando la demanda efectiva es mayor que la prevista por ella?




5. ¿Qué predice el modelo keynesiano sobre la neutrali- dad del dinero (tanto a corto plazo como a largo pla- zo)? Compare las predicciones keynesianas sobre la neutralidad con las del modelo clásico básico y el mo- delo clásico ampliado con percepciones erróneas.




6. ¿Cómo afecta en el modelo keynesiano un aumento de las compras del Estado a la producción y al tipo de in- terés real a corto plazo? ¿Y a largo plazo? ¿Cómo afec- ta a la composición de la producción a largo plazo?




7. Describa tres respuestas alternativas de que disponen los responsables de la política económica cuando la economía se encuentra en una recesión. ¿Cuáles son las ventajas y los inconvenientes de cada una? Asegúrese de que analiza los efectos que producen en el empleo, en el nivel de precios y en la composición de la producción. ¿Cuáles son algunas de las dificul- tades prácticas de la utilización de la política de esta- bilización macroeconómica para luchar contra las recesiones?




8. Utilice el modelo keynesiano para explicar la conduc- ta procíclica del empleo, del dinero, de la inflación y de la inversión.




9. ¿Qué predice el modelo keynesiano sobre la conducta cíclica de la productividad media del trabajo? ¿Cómo ayuda la idea del atesoramiento de trabajo a concordar la predicción del modelo con los hechos de los ciclos económicos?




10. Según el análisis keynesiano, ¿de qué dos formas re- duce una perturbación negativa de la oferta la pro- ducción? ¿Qué problemas crean las perturbaciones a la política de estabilización keynesiana?




Problemas numéricos




1. Una empresa identifica la siguiente relación entre el salario real que paga y el esfuerzo que realizan sus tra- bajadores:




Salario real Esfuerzo




8 7 10 10 12 15 14 17 16 19 18 20




El producto marginal del trabajo de esta empresa es




E(100 – N) PMN = –––––––––– , 15




donde E es el nivel de esfuerzo y N es el número de tra- bajadores que tiene la empresa. Si la empresa sólo pue-




de pagar uno de los seis niveles de salarios mostrados, ¿cuál debe elegir? ¿Cuántos trabajadores empleará? Hay 200 trabajadores en la ciudad en la que se en- cuentra la empresa, todos dispuestos a trabajar por un salario real de 8. ¿Afecta este hecho a su respuesta a la primera parte de esta pregunta? En caso afirmativo, ¿cómo?




2. Considere la siguiente economía:




Consumo deseado Cd = 130 + 0,5(Y – T) – 500r




Inversión deseada Id = 100 – 500r




Compras del Estado G = 100




Impuestos T = 100




Demanda real de dinero L = 0,5Y – 1.000r




Oferta monetaria M = 1.320




Producción de pleno empleo Y = 500




Suponga que la inflación esperada es cero, por lo que la demanda de dinero depende directamente del tipo de interés real.




a. Formule las ecuaciones de las curvas IS y LM (estas ecuaciones expresan la relación entre r e Y cuando el mercado de bienes y el de activos, respectiva- mente, se encuentran en equilibrio).




b. Calcule los valores de pleno empleo de la produc- ción, del tipo de interés real, del nivel de precios, del consumo y de la inversión.




c. Suponga que debido al optimismo de los inversores sobre el futuro producto marginal del capital, la función de inversión se convierte en




I d = 200 – 500r.




Suponiendo que la economía se encontraba inicial- mente en el nivel de pleno empleo, ¿cuáles son los nuevos valores de la producción, del tipo de interés real, del nivel de precios, del consumo y de la in- versión a corto plazo? ¿Y a largo plazo? Muestre sus resultados gráficamente.




3. Considere la siguiente economía:




Consumo deseado Cd = 600 + 0,8(Y – T) – 500r




Inversión deseada I d = 400 – 500r




Demanda real de dinero L = 0,5Y – 200i, para i > 0




Las compras del Estado G y los impuestos T son am- bos iguales a 1.000. El nivel inicial de precios P es igual a 2 y la inflación esperada π e es cero. El nivel de pro- ducción de pleno empleo Y es igual a 8.000. Obsérvese que la función de demanda real de dinero anterior sólo está definida para valores positivos del tipo de interés nominal. Suponemos que cuando el tipo de interés no- minal es cero, la gente está dispuesta a tener tanto dinero como quiera ofrecer el banco central; este su- puesto implica que la curva LM se vuelve horizontal cuando el tipo de interés nominal es cero.




a. Muestre que en esta economía la condición de que el tipo de interés nominal debe ser superior o igual a cero no es coherente con el pleno empleo. Es decir, la economía se encuentra en una                   Abro comillas.               trampa de la li- quidez                  Cierro comillas.                (vuelva al Recuadro 11.2). ¿Puede restable- cer la política monetaria por sí sola el pleno empleo en esta economía? ¿Por qué sí o por qué no?




b. Halle una combinación de la oferta monetaria M y las compras del Estado G que restablezca el pleno empleo y con la que al mismo tiempo el tipo de in- terés nominal sea cero. Analice la relevancia de esta política para el caso de Japón en los años 90.




Suponga que el nivel de precios y las expectativas sobre la inflación no varían.




4. Considere la siguiente economía:




Consumo deseado Cd = 300 + 0,5(Y – T) – 300r




Inversión deseada Id = 100 – 100r




Compras del Estado G = 100




Impuestos T = 100




Demanda real de dinero L = 0,5Y – 200r




Oferta monetaria M = 6.300




Producción de pleno empleo Y = 700




a. Formule la ecuación de la curva de demanda agre- gada (pista: formule las ecuaciones que describen los equilibrios del mercado de bienes y del mercado de activos; utilice estas dos ecuaciones para elimi- nar el tipo de interés real. Dado un nivel cualquiera de precios, la ecuación de la curva de demanda agregada indica el nivel de producción que satisfa- ce tanto el equilibrio del mercado de bienes como el del mercado de activos).




b. Suponga que P = 15. ¿Cuáles son los valores a corto plazo de la producción, del tipo de interés real, del consumo y de la inversión?




c. ¿Cuáles son los valores de equilibrio a largo plazo de la producción, del tipo de interés real, del con- sumo, de la inversión y del nivel de precios?




5. Apéndice 11.A. Considere el caso de una economía en la que todos los trabajadores tienen contratos que es- pecifican el salario nominal y reconocen al empresario el derecho a elegir la cantidad de empleo. La función de producción es




y el producto marginal del trabajo correspondiente es




Suponga que el salario nominal W es igual a 20.




a. Formule una ecuación que relacione el salario real con la cantidad de trabajo demandada por las em- presas (la curva de demanda de trabajo).




b. Con un salario nominal de 20, ¿cuál es la relación entre el nivel de precios y la cantidad de trabajo de- mandada por las empresas?




c. ¿Qué relación existe entre el nivel de precios y la cantidad de producción ofrecida por las empresas? Represente gráficamente esta relación.




N = 10 . PMN




Y N = 20 ,




Resumen del Capítulo 487




Suponga ahora que las siguientes ecuaciones descri- ben las curvas IS y LM de la economía (las condiciones de equilibrio del mercado de bienes y del mercado de activos):




Curva IS Y = 120 – 500r.




Curva LM M/P = 0,5Y – 500r.




d. La oferta monetaria M es igual a 300. Utilice las ecuaciones IS y LM para hallar la relación entre la producción, Y, y el nivel de precios, P. Esta relación es la ecuación de la curva de demanda agregada. Represéntela gráficamente en los mismos ejes que los utilizados en la parte (c) para la relación entre el nivel de precios y la cantidad de producción ofreci- da por las empresas (la curva de oferta agregada).




e. ¿Cuáles son los valores de equilibrio del nivel de precios, de la producción, del empleo, del salario real y del tipo de interés real?




f. Suponga que la oferta monetaria, M, es igual a 135. ¿Cuáles son los valores de equilibrio del nivel de precios, de la producción, del empleo, del salario real y del tipo de interés real?




6. Apéndice 11.B. Considere la siguiente economía:




Consumo deseado Cd = 325 + 0,5(Y – T) – 500r




Inversión deseada I d = 200 – 500r




Compras del Estado G = 150




Impuestos T = 150




Demanda real de dinero L = 0,5Y – 1.000r




Oferta monetaria M = 6.000




Producción de pleno empleo Y = 1.000




a. Calcule los valores de pleno empleo del tipo de in- terés real, del nivel de precios, del consumo y de la inversión.




b. ¿Cuáles son los valores de αIS, βIS, αLM, βLM y lr de esta economía? Tiene que volver al Apéndice 9.A para las definiciones de estos coeficientes.




c. Suponga que el nivel de precios es fijo e igual a P = 15. ¿Cuáles son los valores de equilibrio a corto plazo de la producción y del tipo de interés?




d. Suponga que el nivel de precios sigue mantenién- dose fijo e igual a P = 15 y que las compras del Estado aumentan de G = 150 a G = 250. ¿Cuáles son los nuevos valores de αIS y del nivel de producción de equilibrio a corto plazo?




e. Utilice la ecuación (11.B.5) para calcular el multi- plicador de las compras del Estado. Utilice su res- puesta para calcular la variación a corto plazo de Y provocada por un aumento de las compras del Estado de  G = 150 a G = 250. ¿Qué diferencia hay entre esta respuesta y la de la parte (d)?




488 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




Problemas analíticos




1. Según el modelo IS-LM keynesiano, ¿cómo afecta cada uno de los hechos siguientes a la producción, al tipo de interés real, al empleo y al nivel de precios? Distinga entre el corto plazo y el largo plazo.




a. Un aumento de los incentivos fiscales a la inversión (las deducciones fiscales por inversión son contra- rrestadas por subidas de cuantía fija de los impues- tos que no alteran la recaudación fiscal total actual.)




b. Un aumento de los incentivos fiscales al ahorro [como en la parte (a), las subidas de cuantía fija de los impuestos contrarrestan el efecto producido en la recaudación fiscal total actual].




c. Una oleada de pesimismo de los inversores sobre la futura rentabilidad de las inversiones de capital.




d. Un aumento de la confianza de los consumidores, ya que éstos esperan que su renta sea más alta en el futuro.




2. Según el modelo IS-LM keynesiano, ¿cómo afecta cada uno de los hechos siguientes a la producción, al tipo de interés real, al empleo y al nivel de precios? Distinga entre el corto plazo y el largo plazo.




a. La liberalización financiera permite a los bancos pa- gar un tipo de interés más alto por las cuentas co- rrientes.




b. La introducción de sofisticadas tarjetas de crédito reduce extraordinariamente la cantidad de dinero que necesita la gente para realizar transacciones.




c. Una grave escasez de agua provoca una enorme re- ducción de la producción agrícola y una enorme su- bida de los precios de los productos alimenticios.




d. Una perturbación temporal beneficiosa de la oferta afecta a la mayor parte de la economía, pero no afecta a cada empresa lo suficiente para que modi- fique sus precios a corto plazo.




3. Suponga que el banco central tiene la política de au- mentar la oferta monetaria cuando observa que la eco- nomía se encuentra en una recesión. Suponga, sin embargo, que un aumento de la oferta monetaria tarda alrededor de seis meses en influir en la demanda agre- gada, que es aproximadamente lo mismo que tardan las empresas en revisar y modificar sus precios. ¿Cómo afectará la política del banco central a la producción y a la estabilidad de los precios? ¿Varía su respuesta si (a) el banco central tiene alguna capacidad para pre- decir las recesiones o (b) los precios tardan más de seis meses en ajustarse?




4. Los economistas clásicos sostienen que la utilización de la política fiscal para luchar contra una recesión no mejora el bienestar de los trabajadores. Suponga, sin embargo, que el modelo keynesiano es correcto. ¿Mejora el bienestar de los trabajadores un aumento de las compras del Estado que lleva a la economía al nivel de pleno empleo en comparación con la política de no hacer nada? Cuando responda a esta pregunta, analice los efectos que produce la expansión fiscal en el salario real, el empleo, el consumo y los impuestos actuales y futuros. ¿Cómo depende su respuesta (a) de los bene- ficios directos del programa de gasto público y (b) del ritmo al que se ajustan los precios en ausencia de estí- mulo fiscal?




5. Algunos economistas laborales sostienen que es útil imaginar que el mercado de trabajo está dividido en dos sectores: un sector primario, en el que se encuen- tran los puestos de trabajo                   Abro comillas.               buenos                  Cierro comillas.                (bien remunera-




dos y estables) y un sector secundario, en el que se en- cuentran los puestos de trabajo                   Abro comillas.               malos                  Cierro comillas.                (mal remune- rados e inestables). Suponga que el sector primario tiene un elevado producto marginal del trabajo y que (como la supervisión del esfuerzo tiene costes para las empresas) las empresas pagan un salario de eficiencia. El sector secundario tiene un bajo producto marginal del trabajo y no paga un salario de eficiencia; su salario real se ajusta de tal manera que en ese sector la canti- dad demandada de trabajo es igual a la ofrecida. Los trabajadores son iguales y todos preferirían trabajar en el sector primario. Sin embargo, los que no encuentran trabajo en el sector primario trabajan en el secundario.




¿Cómo afecta cada uno de los hechos siguientes al salario real, al empleo y a la producción en ambos sec- tores?




a. Una política monetaria expansiva eleva la demanda de producción del sector primario.




b. La inmigración aumenta la población activa.




c. La curva de esfuerzo varía de tal forma que se ne- cesita un salario real más alto para extraer el máxi- mo esfuerzo por euro en el sector primario. El esfuerzo ejercido al salario real más alto es el mismo que antes de la variación de la curva de esfuerzo.




d. La productividad mejora temporalmente en el sec- tor primario.




e. La productividad mejora temporalmente en el sec- tor secundario.




Resumen del Capítulo 489




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indicators Database entre en www.awlonline.com/abel_bernanke.




1. La teoría keynesiana predice que una política fiscal ex- pansiva –o bien un aumento del gasto, o bien una re- ducción de los impuestos– eleva el tipo de interés real. Represente gráficamente el déficit presupuestario público federal, el déficit presupuestario de los estados y municipios (ambos en relación con el PIB) y el tipo de interés real (el tipo de las letras del Tesoro a tres meses menos la tasa de inflación basada en el IPC de los doce meses anteriores) basándose en datos de 1960 en ade- lante. ¿Observa una relación entre los déficit y los tipos de interés reales? ¿En qué período parece más clara?




¿Varían sus respuestas cuando se utiliza el tipo de in- terés de los bonos del Estado a diez años en lugar del tipo a tres meses?




2. El modelo keynesiano predice que como consecuen- cia de la rigidez de los precios un aumento de la tasa de crecimiento del dinero sólo eleva la inflación con un cierto retardo, cuando las empresas comienzan a ajustar sus precios. Represente gráficamente la tasa de inflación y la tasa de crecimiento de M2 utilizando datos de 1960 en adelante. ¿Es cierto que hasta 1980 los aumentos del crecimiento del dinero sólo afecta- ron a la inflación con un retardo? ¿Qué ha ocurrido desde 1980?




Los keynesianos sostienen que las innovacio- nes financieras, como la introducción de cuentas de depósito del mercado de dinero en los bancos, pro- vocaron un gran aumento de la demanda de M2 a principios de los años 80. Si esa afirmación es cierta, ¿cómo ayuda a explicar la relación entre el creci- miento del dinero y la inflación que se observa a par- tir de 1980?




3. En el ejercicio 1 de Conference Board del Capítulo 10 le pedimos que examinara la conducta cíclica de la pro- ductividad total de los factores. Si no ha terminado ese problema, hágalo ahora y compare las variaciones de la productividad con las variaciones del índice de precios al por mayor de los productos derivados del petróleo. ¿En qué se diferenciarían las interpretaciones keyne- sianas de las que ofrece la macroeconomía clásica?




490 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




En la teoría keynesiana, la ausencia de neutralidad del dinero es una consecuencia de la rigidez nominal. En este capítulo hemos hecho hincapié en la rigidez de los precios nominales. Otra rigidez nominal que podría explicar la ausencia de neutra- lidad del dinero, en la que ponen énfasis muchos keynesianos, es la rigidez de los salarios nominales. Ésta podría deberse a los convenios colectivos a largo plazo en- tre las empresas y los sindicatos en los que los salarios se fijan en términos nomi- nales (el caso que estudiamos aquí). En el modelo DA-OA, la diferencia entre la rigidez de los precios nominales y la rigidez de los salarios nominales se halla en que la primera implica una curva de oferta agregada a corto plazo horizontal, mientras que la segunda implica una curva de oferta agregada a corto plazo de pendiente positiva. Sin embargo, esta diferencia no afecta realmente a los resulta- dos del modelo keynesiano. En particular, en el modelo keynesiano con rigidez de los salarios nominales, el dinero sigue sin ser neutral a corto plazo y es neutral a lar- go plazo.




La curva de oferta agregada a corto plazo con convenios colectivos




En Estados Unidos, la mayoría de los convenios colectivos especifican las con- diciones de trabajo y los salarios nominales para un período de tres años. Aunque especifican el salario nominal, normalmente no especifican la cantidad total de empleo sino que son los empresarios los que deciden unilateralmente el número de horas que se trabajarán y si despedirán o no a los trabajadores. Estos factores implican que la curva de oferta agregada a corto plazo tiene pendiente positiva. Podemos ver por qué tiene pendiente positiva cuando los convenios colectivos fijan el salario nominal viendo qué ocurre cuando sube el nivel de precios. Cuando el salario nominal, W, ya se ha fijado en el convenio, una subida del nivel de pre- cios, P, reduce el salario real, w, o sea, W/P. En respuesta al descenso del salario real, las empresas demandan más trabajo. Como éstas eligen unilateralmente el ni- vel de empleo, el aumento de la cantidad demandada de trabajo provoca un au- mento del empleo y, por lo tanto, un aumento de la producción. Así pues, una subida del nivel de precios provoca un aumento de la cantidad ofrecida de pro- ducción, como muestran las curvas OACP en la Figura 11.A.1.




La ausencia de neutralidad del dinero




Como muestra la Figura 11.A.1, el dinero no es neutral a corto plazo en el mode- lo con convenios colectivos a largo plazo. El equilibrio general inicial se encuen- tra en el punto E, en el que la curva inicial de demanda agregada, DA1, corta a la curva de oferta agregada a corto plazo, OACP1. Un aumento de la oferta mone-




491




Apéndice 11.A




Los convenios colectivos y la rigidez de los salarios nominales




taria del 10 por ciento desplaza la curva DA en sentido ascendente a DA2 (cual- quiera que sea el nivel de producción, el nivel de precios es un 10 por ciento más alto en DA2 que en DA1). A corto plazo, el aumento de la oferta monetaria eleva el nivel de precios a P2 y la producción a Y2 en el punto F. En este punto, F es ma- yor que su nivel de pleno empleo, ya que la subida de los precios ha reducido el salario real, lo cual lleva a las empresas a emplear más trabajo y producir una cantidad mayor. Sin embargo, en el punto de equilibrio a corto plazo, F, los trabajadores están insatisfechos, ya que sus salarios reales son más bajos de lo que esperaban. Con el paso del tiempo, cuando se renuevan o se renegocian los convenios, los salarios no- minales suben para contrarrestar la subida de los precios. En cualquier nivel de precios, una subida del salario nominal también eleva el salario real, induciendo a las empresas a emplear menos trabajo y a producir menos. Por lo tanto, la subida de los salarios nominales provoca un desplazamiento ascendente de la curva de oferta agregada a corto plazo, de OACP1 a OACP 2. Finalmente, se restablece el equilibrio general en el punto H. A largo plazo, en el punto H, el nivel de precios sube a P3, que es un 10 por ciento más alto que el inicial, P1. En H, el salario nominal, W, también ha subido un 10 por ciento, por lo que el salario real, W/P, ha retornado a su valor inicial. Al re- tornar a su valor inicial, las empresas emplean la misma cantidad de trabajo y pro- ducen la misma cantidad (Y) que en el punto inicial de equilibrio, E. Así pues, al igual que ocurre en el modelo keynesiano basado en los salarios de eficiencia y la rigidez de los precios, en el modelo keynesiano con rigidez de los salarios nomi- nales el dinero es neutral a largo plazo pero no a corto plazo.




492 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




Nivel de precios, P




Producción, Y




P3




Y2




P2




DA2




OALP




2. El salario nominal sube




Y




P1




F




E




H




DA1 1. La oferta monetaria     aumenta




OACP2




OACP1




Figura 11.A.1  La ausencia de neutralidad del dinero con convenios colectivos a largo plazo Con convenios colectivos que fijan el salario nomi- nal a corto plazo, una su- bida del nivel de precios reduce el salario real e induce a las empresas a emplear más trabajo y a producir más. Por lo tanto, la curva de oferta agregada a corto plazo OACP1 tiene pendiente positiva. Cuando los sa- larios nominales son rígidos, el dinero no es neutral. Partiendo del punto inicial de equili- brio E, un aumento de la oferta monetaria del 10 por ciento desplaza la curva DA en sentido as- cendente, de DA1 a DA2. Como muestra el punto F, a corto plazo tanto la producción como el nivel de precios aumentan. Los convenios se renego- cian con el paso del tiem- po y los salarios nominales suben para contrarrestar la subida de los precios. Al subir los salarios, la curva de oferta agregada a corto plazo se desplaza en sentido ascendente, de OACP1 a OACP2, por lo que se restablece el equi- librio general en el punto H. En ese punto, tanto el nivel de precios, P, como el salario nominal, W, han subido un 10 por ciento, por lo que el sala- rio real retorna a su valor inicial y las empresas ofrecen el nivel de producción de pleno empleo, Y.




Aunque la rigidez de los salarios nominales provocada por los convenios co- lectivos puede explicar el hecho de que el dinero no es neutral a corto plazo, al- gunos economistas ponen objeciones a esta explicación. En primer lugar, en Estados Unidos menos de una sexta parte de la población activa está sindicada y cubierta por convenios colectivos a largo plazo. Sin embargo, muchos trabajado- res que no están sindicados perciben salarios similares a los que se fijan en los convenios colectivos. Por ejemplo, aunque la mayoría de los trabajadores no sin- dicados carece de convenio colectivo formal, muchos tienen                   Abro comillas.               contratos implíci- tos                  Cierro comillas.                con sus empresas o acuerdos verbales informales en los que pactan salarios comparables. En segundo lugar, muchos convenios colectivos contienen cláusulas de indi- ciación, que ligan el salario nominal al nivel general de precios, medido, por ejem- plo, por el índice de precios de consumo. Los convenios que contienen una indiciación completa elevan el salario nominal en el mismo porcentaje en que sube el nivel de precios. Si los salarios están totalmente indiciados con respecto al nivel de precios, la curva de oferta agregada a corto plazo es vertical y el dinero es neu- tral. Para mostrar por qué, supongamos que el nivel de precios sube un 6 por cien- to. Si los convenios colectivos están totalmente indiciados, los salarios nominales también suben un 6 por ciento y el salario real, W/P, no varía. Como el salario real no varía, las empresas eligen el mismo nivel de empleo y de producción indepen- dientemente del nivel de precios. Sin embargo, en la mayoría de los convenios colectivos de Estados Unidos, los salarios no están totalmente indiciados con respecto a los precios. En los últimos años, menos de una cuarta parte de los trabajadores cubiertos por los grandes con- venios colectivos privados tenía una cláusula de indiciación. Además, en la mayo- ría de los que tenían una cláusula de indiciación, ésta no era total sino parcial. Por ejemplo, en un convenio que establece una indiciación del 50 por ciento, el salario nominal sube un 50 por ciento de lo que sube el nivel general de precios. Así, por ejemplo, si el nivel de precios sube un 6 por ciento, el salario nominal sube un 3 por ciento. Como consecuencia, el salario real baja un 3 por ciento (una subida del sa- lario nominal, W, del 3 por ciento menos una subida del nivel de precios, P, de un 6 por ciento). La reducción del salario real induce a las empresas a aumentar el em- pleo y la producción. Por lo tanto, con una indiciación parcial la curva de oferta agregada a corto plazo tiene de nuevo pendiente positiva, por lo que el dinero no es neutral a corto plazo. La tercera y última objeción es que esta teoría predice que los salarios reales son anticíclicos, lo cual es contrario al hecho de los ciclos económicos de que los sa- larios reales son procíclicos. Por ejemplo, en el punto F de la Figura 11.A.1 la pro- ducción es superior al nivel de pleno empleo, pero el salario real es menor que en condiciones de pleno empleo (de hecho, el bajo salario real induce a las empresas a producir la cantidad adicional). La teoría sostiene, pues, que los salarios reales ba- jan en las recesiones –es decir, el salario real es anticíclico–, lo cual no concuerda con los datos. Sin embargo, es posible que tanto las perturbaciones de la oferta como las perturbaciones de la demanda agregada afecten a los salarios reales. En el caso de la teoría de los ciclos económicos reales, mostramos que si las perturbaciones de la productividad provocan fluctuaciones cíclicas, el salario real debe ser procíclico, y quizá mucho. Una combinación de perturbaciones de la oferta (que llevan al sala-




Apéndice 11.A. Los convenios colectivos y la rigidez de los salarios nominales 493




rio real a variar procíclicamente) y perturbaciones de la demanda agregada (que, como en la Figura 11.A.1, llevan al salario real a variar anticíclicamente) podría dar lugar, en promedio, a un salario real que es al menos levemente procíclico. Scott Sumner, profesor de Bentley College, y Stephen Silver 14, miembro del Virginia Military Institute, han aportado algunos datos que apoyan esta idea en un estudio que muestra que el salario real ha sido procíclico en Estados Unidos durante los pe- ríodos dominados por perturbaciones de la oferta, pero anticíclico durante los períodos en los que han sido más importantes las perturbaciones de la demanda agregada.




494 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




14.                   Abro comillas.               Real Wages, Employment and the Phillips Curve                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, junio, 1989, págs. 706-720.




En el Capítulo 11 hemos afirmado que el multiplicador de cualquier tipo de gasto es la variación que experimenta a corto plazo la producción total cuando varía en una unidad ese tipo de gasto. Aquí utilizamos el análisis del Apéndice 9.A para ha- llar el multiplicador correspondiente a las compras del Estado, G. Seguimos tres pa- sos. Primero, calculamos el efecto que produce un aumento de G en αIS (la ordenada en el origen de la curva IS en la ecuación 9.A.14). A continuación calcu- lamos el efecto que produce un aumento de αIS en el valor de equilibrio a corto pla- zo de Y, mostrado por la ecuación (9.A.27). Por último, combinamos estos dos efectos para calcular el efecto que produce un aumento de G en la producción, Y. Para calcular el efecto que produce un aumento de G en αIS, repetimos la defi- nición de αIS (ecuación 9.A.15):




c0 + i0 + G – cYt0 αIS = –––––––––––––––– , (11.B.1) cr + ir




donde c0, i0, cY, cr, ir y t0 son parámetros que determinan el consumo deseado y la inversión deseada (véase el Apéndice 9.A). Si G aumenta en ΔG, αIS aumenta en ΔG/(cr + ir), por lo que




ΔG ΔαIS = –––––– . (11.B.2) cr + ir




A continuación, recuérdese que según la ecuación (9.A.27), a corto plazo cuan- do P = P, el nivel de producción es




αIS – αLM + (1/lr)(M/P) Y = –––––––––––––––––––––– . (11.B.3) βIS + βLM




Obsérvese en la ecuación (11.B.3) que si αIS aumenta en ΔαIS, la producción, Y, aumenta en ΔαIS/(βIS + βLM), o sea,




ΔαIS ΔY = ––––––––– . (11.B.4) βIS + βLM




Por último, si sustituimos ΔαIS por el segundo miembro de la ecuación (11.B.2) en el segundo miembro de la ecuación (11.B.4) y dividimos los dos miembros de la ecuación resultante por ΔG, obtenemos




ΔY 1 –––– = –––––––––––––––– . (11.B.5) ΔG (cr + ir) (βIS + βLM)




Apéndice 11.B




El multiplicador en el modelo keynesiano




495




El segundo miembro de la ecuación (11.B.5) es el aumento que experimenta la producción de equilibrio a corto plazo, Y, por cada aumento de las compras del Estado, G, en una unidad. En otras palabras, es el multiplicador de las compras del Estado. Un cálculo similar muestra que las variaciones del consumo deseado o de la inversión deseada (recogidos por los términos c0 y i0) tienen el mismo multi- plicador que las compras del Estado. Como cr, ii, βIS y βLM son todos ellos parámetros positivos, el multiplicador es positivo. Sin embargo, dependiendo de los valores específicos de esos paráme- tros, el multiplicador puede ser mayor o menor que 1. Un caso en el que es proba- ble que el multiplicador sea grande es aquel en el que la curva LM es horizontal (es decir, cuando la pendiente de la curva LM, βLM, es 0). Si la curva LM es horizontal, los desplazamientos de la curva IS inducidos por las variaciones del gasto produ- cen unos efectos relativamente grandes en la producción. Recuérdese que según la ecuación (9.A.16), la pendiente de la curva IS, βIS, es [1 – (1 – t)cY]/(cr + ir). Teniendo en cuenta este resultado e igualando a 0 la pendiente de la curva LM, βLM, se ob- tiene una sencilla forma del multiplicador:




ΔY 1 ––––  = –––––––––––– . (11.B.6) ΔG 1 – (1 – t) cY




Supongamos, por ejemplo, que la propensión marginal a consumir, cY, es 0,8 y que el tipo impositivo, t, es 0,25. En ese caso, el multiplicador definido en la ecuación (11.B.6) es 1/[(1 – 0,75)(0,8)] = 1/0,4, o sea, 2,5. En cambio, si la curva LM es muy in- clinada –es decir, βLM es grande– el multiplicador podría ser bastante pequeño, como puede observarse en la ecuación (11.B.5).




496 Capítulo 11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios...




La política




macroeconómica:




su entorno y sus




instituciones




4




Parte




499




E




n los últimos capítulos hemos centrado la atención en los conceptos de ciclo económico, estabilización macroeconómica y enfoque clásico y keynesiano del análisis de los ciclos económicos. Aunque estos conceptos son funda- mentales en la macroeconomía actual, en los debates del mundo real sobre la polí- tica económica raras veces se emplean esos términos abstractos. Se tiende, por el contrario, a centrar la atención en datos económicos muy difundidos, como la in- flación y el desempleo. Para establecer una relación más estrecha entre las teorías de los ciclos económicos y los debates sobre la política económica, a continuación examinamos más detenidamente el desempleo y la inflación, primero juntos y des- pués por separado. El desempleo y la inflación –denominados a veces los                   Abro comillas.               males gemelos                  Cierro comillas.                de la macroeconomía– se encuentran entre las cuestiones económicas más difíciles y po- líticamente delicadas a las que se enfrentan los responsables de la política econó- mica. Las tasas altas de desempleo y de inflación preocupan mucho a la opinión pública porque sus efectos son directos y visibles: a casi todo el mundo le afectan las subidas de los precios y pocos trabajadores pueden estar seguros de que nun- ca perderán el empleo. Además, en macroeconomía existe la vieja idea de que el desempleo y la infla- ción están relacionados de alguna forma. En la primera parte de este capítulo ana- lizamos con algún detalle el concepto de curva de Phillips, que es una relación empírica entre la inflación y el desempleo. Según la curva de Phillips, la inflación tiende a ser baja cuando el desempleo es alto y alta cuando el desempleo es bajo. La relación de la curva de Phillips plantea algunas cuestiones importantes sobre el modo en que funciona la economía y en que deben utilizarse las medidas macro- económicas. A continuación examinamos el desempleo y la inflación por separado. Analizamos los costes que impone cada uno a la sociedad y las opciones con que cuentan los responsables de la política económica para resolver estos pro- blemas.




Capítulo 12 El desempleo y la inflación




Con este capítulo comenzamos la Cuarta Parte del libro, cuyo fin es examinar más detalladamente la elaboración de la política macroeconómica. Tras analizar la inflación y el desempleo en este capítulo, en el 13 abordamos la cuestión de la in- fluencia de la apertura económica –reflejada en las relaciones comerciales y finan- cieras internacionales– en la política macroeconómica. En el 14 examinamos más detenidamente la instituciones y los debates relacionados con la elaboración de la política monetaria y en el 15 ofrecemos una visión panorámica similar de la políti- ca fiscal.




12.1. El desempleo y la inflación: ¿existe una disyuntiva?




Los editoriales de la prensa y los debates públicos sobre la política económica a me- nudo se refieren a la                   Abro comillas.               disyuntiva                  Cierro comillas.                entre la inflación y el desempleo. La idea es que para reducir la inflación, la economía debe tolerar un elevado desempleo o que para reducir el desempleo, debe aceptar más inflación. En este apartado se exami- na esta idea y sus consecuencias para la política macroeconómica. El origen de la idea de que existe una disyuntiva entre la inflación y el desem- pleo es un artículo escrito en 1958 por el economista A. W. Phillips 1. Phillips exa- minó datos británicos sobre el desempleo y el crecimiento de los salarios nominales de noventa y siete años y observó que históricamente el desempleo tendía a ser bajo en los años en los que los salarios nominales crecían rápidamente y alto en los años en los que los salarios nominales crecían lentamente. Los economistas que se ba- saron en el estudio de Phillips, en lugar de centrar la atención en la relación entre el desempleo y la tasa de crecimiento de los salarios, se fijaron en la relación entre el desempleo y la inflación, es decir, en la tasa de crecimiento de los precios. A fi- nales de los años 50 y en los 60, muchos estudios estadísticos examinaron datos so- bre la inflación y el desempleo de numerosos países y períodos de tiempo, observando en muchos casos que existía una relación negativa entre las dos varia- bles. Esta relación empírica negativa entre el desempleo y la inflación se conoce con el nombre de curva de Phillips. Un destacado ejemplo de curva de Phillips, mostrado en la Figura 12.1, es el de Estados Unidos durante la década de 1960. La economía estadounidense se expandió durante la mayor parte de esa década, el desempleo disminuyó y la inflación au- mentó ininterrumpidamente. En la Figura 12.1, la tasa de inflación se mide en el eje de ordenadas y la tasa de desempleo en el de abscisas. Obsérvese que los años que tu- vieron un elevado desempleo, como 1961, también tuvieron una baja inflación y que los años que tuvieron una elevada inflación, como 1969, también tuvieron un bajo de- sempleo. Los datos generan una relación casi perfecta de pendiente negativa entre la inflación y el desempleo, es decir, una curva de Phillips. Muchos consideraron que el caso de Estados Unidos en la década de 1960, que se produjo tras la publicación y amplia difusión del artículo de Phillips, confirmaba su conclusión básica. Las consecuencias de estos resultados para la política económica fueron objeto de muchos debates. Al principio, pareció que la curva de Phillips ofrecía a los respon-




500 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




1.                   Abro comillas.               The Relation Between Unemployment and the Rate of Change of Money Wage Rates in the United Kingdom, 1861-1957                  Cierro comillas.               , Economica, noviembre, 1958, págs. 283-299.




sables de la política económica un                   Abro comillas.               menú                  Cierro comillas.                de combinaciones de inflación y de- sempleo del que poder elegir. De hecho, durante la década de 1960 algunos eco- nomistas afirmaron que aceptando una pequeña cantidad de inflación, los responsables de la política macroeconómica podían mantener baja la tasa de de- sempleo indefinidamente. Esta creencia parece que se cumplió durante la década de 1960, en la que el aumento de la inflación fue acompañado de una disminución del desempleo. Sin embargo, en las décadas siguientes no se cumplió esta relación entre la in- flación y el desempleo: la Figura 12.2 muestra la inflación y el desempleo del pe- ríodo 1970-1998. Parece que durante esos años, a diferencia de lo que ocurrió en la década de 1960, no hubo una relación fiable entre el desempleo y la inflación. Desde la perspectiva de la curva de Phillips, el período más enigmático fue el de mediados de los años 70, durante el cual Estados Unidos experimentó simultá- neamente una elevada inflación y un elevado desempleo (estanflación). Por ejem- plo, en 1975 el desempleo llegó a representar un 8,5 por ciento de la población activa y la tasa anual de inflación fue del 9,1 por ciento. Un elevado desempleo uni- do a una elevada inflación es incoherente con la curva de Phillips. Los resultados empíricos iniciales de Phillips y de otros que ampliaron su es- tudio, unidos a la evolución imprevista de la economía de Estados Unidos después de 1970, plantean al menos tres importantes preguntas:




■ ¿Por qué se observó históricamente a menudo la relación inicial de la curva de Phillips entre la inflación y el desempleo, como en los casos de Gran




12.1. El desempleo y la inflación: ¿existe una disyuntiva? 501




Tasa de desempleo de la población activa civil (porcentaje)




Inflación (porcentaje anual)




0




1




2




3




4




5




6




7




1 2 3 4 5 6 7 8




1969




1967




1968




1965 1964




1966




1960




1962 1963 1961




Figura 12.1 La curva de Phillips y la economía de Estados Unidos durante la década de 1960 Durante la década de 1960, parecía que las tasas de inflación y de desempleo de Estados Unidos se encontraban a lo largo de una curva de Phillips. La inflación au- mentó y el desempleo disminuyó casi ininte- rrumpidamente durante esta década y los respon- sables de la política eco- nómica habían decidido aparentemente aceptar una inflación mayor para reducir el desempleo. Fuente: Economic Report of the President, 1997; tasa interanual de inflación basada en el IPC, Tabla B-62; tasa de desempleo de la población activa civil, Tabla B-40.




Bretaña en los cien años anteriores a 1958 y en Estados Unidos durante la dé- cada de 1960? ■ ¿Por qué desapareció a partir de 1970 la sencilla relación negativa que parecía existir en los años 60 en Estados Unidos entre la inflación y el desempleo? En otras palabras, ¿no hubo en realidad una relación sistemática entre la inflación y el desempleo en la economía de Estados Unidos a partir de 1970? ■ ¿Ofrece realmente la curva de Phillips un menú de opciones a los responsables de la política económica? Por ejemplo, decidiendo mantener una elevada tasa de inflación ¿pueden los responsables de la política económica garantizar una tasa de desempleo permanentemente baja?




La teoría económica ofrece respuestas razonables a estas preguntas; en par- ticular, explica por qué la curva de Phillips dejó de funcionar a partir de 1970. Curiosamente, el análisis económico fundamental de la curva de Phillips –que pre- dijo que esta relación no sería estable– se realizó durante la década de 1960, antes de que la curva de Phillips hubiera dejado de hecho de funcionar. Tenemos, pues, al me- nos un ejemplo de economistas teóricos que predicen un importante acontecimien- to económico que los responsables de la política económica y el público no previeron.




La curva de Phillips con expectativas




Aunque parecía que la curva de Phillips describía correctamente la relación entre el desempleo y la inflación existente en Estados Unidos durante la década de 1960,




502 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




1979




Tasa de desempleo de la población activa civil (porcentaje)




Inflación (porcentaje anual)




1974




1980




1981




1978




1973 1970 1990




1971 1989




1988 1972




1996




1995




1987




1991




1986




1992 1993 1994




1984




1985




1977




1976




1975




1982




1983




0




2




4




6




8




10




12




14




4 5 6 7 8 9 10




1997




1998




1979




Figura 12.2 La inflación y el desempleo en Estados Unidos, 1970-1998 La figura muestra las combinaciones de infla- ción y desempleo que experimentó Estados Unidos cada año desde 1970 hasta 1998. A dife- rencia de lo que ocurrió en la década de 1960 (véase la Figura 12.1), a partir de 1970 parece que no existió en Estados Unidos una clara rela- ción negativa entre la inflación y el desempleo. Fuente: Economic Report of the President, 1999; tasa interanual de inflación basada en el IPC, Tabla B-63; tasa de desempleo de la población activa civil, Tabla B-42.




en la segunda mitad de esa década algunos economistas, especialmente Milton Friedman 2, profesor de la Universidad de Chicago, y Edmund Phelps 3, profesor de la Universidad de Columbia, pusieron en duda la lógica de la curva de Phillips. Friedman y Phelps afirmaron –basándose puramente en la teoría económica– que no debía existir una relación negativa estable entre la inflación y el desempleo sino entre la inflación imprevista (que es la diferencia entre la tasa efectiva de inflación y la esperada) y el desempleo cíclico (que es la diferencia entre la tasa efectiva de de- sempleo y la natural) 4. Aunque estas distinciones parecen meramente técnicas, son cruciales para comprender la relación entre las tasas efectivas de inflación y de de- sempleo. Antes de analizar la importancia de sus análisis, es necesario explicar cómo lle- garon a sus conclusiones, para lo cual utilizamos el modelo clásico ampliado, que incluye la teoría de las percepciones erróneas (en el problema analítico 3 de este ca- pítulo pedimos al lector que realice un análisis similar utilizando el modelo key- nesiano). El análisis consta de dos partes: primero examinamos una economía de pleno empleo que tiene una inflación continua totalmente prevista. En esta econo- mía, tanto la inflación imprevista como el desempleo cíclico son cero. En segundo lugar, vemos qué ocurre cuando el crecimiento de la demanda agregada aumenta inesperadamente. En este caso, la inflación imprevista es positiva (la inflación es más alta de lo previsto) y el desempleo cíclico es negativo (el desempleo es más bajo que la tasa natural). Este resultado demuestra la afirmación de Friedman y Phelps de que existe una relación negativa entre la inflación imprevista y el de- sempleo cíclico. Realizamos la primera parte de este análisis utilizando el modelo clásico am- pliado para examinar una economía que tiene una inflación continua (véase la Figura 12.3). Suponemos que esta economía se encuentra en equilibrio de pleno empleo en el que la oferta monetaria ha venido creciendo un 10 por ciento al año durante muchos años y se espera que siga creciendo a esta tasa indefinidamente. Si la oferta monetaria crece un 10 por ciento al año, la curva de demanda agregada se desplaza un 10 por ciento en sentido ascendente todos los años, de DA1 en el año 1 a DA2 en el año 2, y así sucesivamente. Para simplificar el análisis, suponemos que el nivel de producción de pleno empleo, Y, es constante, pero la supresión de ese supuesto no afectaría a nuestras conclusiones básicas. En la Figura 12.3, la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) se despla- za un 10 por ciento en sentido ascendente todos los años. ¿Por qué? Al ser el creci- miento de la oferta monetaria totalmente previsto, no hay percepciones erróneas. La gente espera que el nivel de precios suba un 10 por ciento al año (una tasa de in- flación del 10 por ciento), lo cual provoca, a su vez, un desplazamiento ascenden- te de la curva OACP de un 10 por ciento al año. Al no existir percepciones erróneas, la economía permanece en el nivel de pleno empleo con una producción de Y. Por




12.1. El desempleo y la inflación: ¿existe una disyuntiva? 503




2.                   Abro comillas.               The Role of Monetary Policy                  Cierro comillas.               , American Economic Review, marzo, 1968, págs. 1-17. 3.                   Abro comillas.               Money Wage Dynamics and Labor Market Equilibrium                  Cierro comillas.               , en Edmund Phepls (comp.), Microeconomic Foundations of Employment and Inflation Theory, Nueva York, W.W. Norton, 1970, págs. 124-166. 4. En el Capítulo 3 definimos el desempleo cíclico. Recuérdese que la tasa natural de desempleo es la tasa de desempleo que existe cuando la producción se encuentra en su nivel de pleno empleo. La tasa natural de desempleo es superior a cero debido al desempleo friccional y estructural, también definidos en el Capítulo 3.




ejemplo, cuando el nivel esperado de precios es igual a 100 en el año 1, la curva de oferta agregada a corto plazo es OACP1. En el punto E, el nivel de precios es igual a 100 (igual que el nivel esperado de precios) y la producción es Y. En el año 2, el nivel esperado de precios es igual a 110 y la curva de oferta agregada a corto pla- zo es OACP2. En el año 2, el equilibrio se encuentra en el punto F, de nuevo con una producción de Y y un nivel esperado de precios igual al efectivo. Todos los años tanto la curva DA como la OACP se desplazan un 10 por ciento en sentido ascen- dente, elevando un 10 por ciento el nivel efectivo de precios y el nivel esperado de precios y manteniendo la producción en su nivel de pleno empleo. ¿Qué ocurre con el desempleo en esta economía? Como la producción se en- cuentra continuamente en su nivel de pleno empleo, Y, el desempleo permanece en su tasa natural, u. Al encontrarse el desempleo en su tasa natural, el desempleo cí- clico es cero. Por lo tanto, la economía tiene una inflación imprevista nula y un de- sempleo cíclico nulo. Con este crecimiento del dinero del 10 por ciento y una inflación del 10 por ciento como telón de fondo, supongamos ahora que en el año 2 la oferta monetaria crece un 15 por ciento en lugar del 10 por ciento esperado (Figura 12.4). En este caso, la curva de demanda agregada del año 2, en lugar de ser un 10 por ciento ma- yor que DA1 (representada por DA2,inicial), es un 15 por ciento mayor (representada por DA2,nueva). Si este aumento de la tasa de crecimiento monetario es imprevisto a comienzos del año 2, el nivel esperado de precios en el año 2 sigue siendo de 110 y la curva de oferta agregada a corto plazo es OACP2, al igual que antes. En el año 2, el equilibrio a corto plazo se encuentra en el punto G, que es el punto de intersec- ción de las curvas DA2,nueva y OACP2. En G, el nivel de precios es de 113, por lo que




504 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




Nivel de precios, P




Producción, Y




DA2




DA1




E 100




F 110




OACP2




OACP1




El nivel esperado de precios sube un 10% al año




La oferta monetaria aumenta un 10% al año




OALP




Y Producción de pleno empleo




Figura 12.3 Inflación continua en el modelo clásico ampliado Si la oferta monetaria crece un 10 por ciento todos los años, la curva DA se desplaza un 10 por ciento en sentido ascen- dente todos los años, de DA1 en el año 1 a DA2 en el año 2, y así sucesiva- mente. Si la oferta mone- taria ha venido creciendo un 10 por ciento al año durante algún tiempo y la tasa de inflación ha sido del 10 por ciento durante algún tiempo, la tasa esperada de infla- ción también es del 10 por ciento. Por lo tanto, el nivel esperado de pre- cios también sube un 10 por ciento al año, de 100 en el año 1 a 110 en el año 2, y así sucesivamen- te. La subida anual del nivel esperado de precios del 10 por ciento despla- za un 10 por ciento la curva OACP en sentido ascendente todos los años, por ejemplo, de OACP1 en el año 1 a OACP 2 en el año 2. La economía permanece to- dos los años en equilibrio de pleno empleo en la intersección de la curva DA y la OACP (punto E en el año 1 y punto F en el año 2), donde la producción es Y, el de- sempleo es igual a la tasa natural de desempleo, u, y la inflación y la infla- ción esperada son ambas de un 10 por ciento al año.




la tasa efectiva de inflación es de un 13 por ciento en el año 2. Como la tasa espe- rada de inflación era de un 10 por ciento, la tasa de inflación del 13 por ciento im- plica una inflación imprevista del 3 por ciento en el año 2. Además, como la producción es superior al nivel de pleno empleo, Y, en G, la tasa efectiva de de- sempleo es inferior a la tasa natural y el desempleo cíclico es negativo. ¿Por qué es la producción superior al nivel de pleno empleo en el año 2? Obsérvese que en el año 2 la tasa de inflación del 13 por ciento es menor que la tasa de crecimiento del dinero del 15 por ciento, pero mayor que la tasa esperada de inflación del 10 por ciento. Como el nivel de precios crece menos que la oferta monetaria nominal en el año 2, la oferta monetaria real, M/P, aumenta, reducien- do el tipo de interés real y aumentando la cantidad agregada demandada de bie- nes por encima de Y. Al mismo tiempo, como el nivel de precios crece más de lo esperado, la cantidad agregada ofrecida de bienes también es mayor que Y, ya que los productores creen erróneamente que los precios relativos de sus productos han subido. Sin embargo, los productores no pueden percibir erróneamente la conducta de los precios indefinidamente. A largo plazo, se enteran de cuál es el verdadero nivel de precios, la economía retorna al nivel de pleno empleo y la tasa de inflación vuelve a ser igual a la esperada, como en la Figura 12.3. Sin embargo, entretanto, mientras la producción efectiva sea mayor que la de pleno empleo, Y, y el desem- pleo efectivo sea inferior a la tasa natural, u, el nivel efectivo de precios debe ser más alto que el esperado. De hecho, según la teoría de las percepciones erróneas, la producción sólo puede ser superior a Y cuando los precios son más altos de lo es- perado (y, por lo tanto, cuando la inflación también es más alta de lo esperado).




12.1. El desempleo y la inflación: ¿existe una disyuntiva? 505




Nivel de precios, P




Producción, Y




E




G




OACP2




OACP1




100




110




113




El nivel esperado de precios sube un 10% al año




La oferta monetaria aumenta un 15% al año




Y Y2




OALP




DA2, inicial DA2, nueva




DA1




Figura 12.4 La inflación imprevista en el modelo clásico ampliado Si la oferta monetaria ha venido creciendo un 10 por ciento al año durante mucho tiempo y se espe- ra que continúe crecien- do un 10 por ciento, el nivel esperado de precios sube un 10 por ciento to- dos los años. La subida del nivel esperado de precios de un 10 por ciento desplaza la curva OACP en sentido ascen- dente de OACP1 en el año 1 a OACP2 en el año 2. Pero si la oferta mone- taria sube en realidad un 15 por ciento en el año 2 en lugar del 10 por ciento esperado, la curva DA es DA2,nueva en lugar de DA2,inicial. Al ser el creci- miento del dinero más alto de lo esperado, la producción aumenta por encima de Y en el año 2 y el nivel de precios sube a 113, en el punto G. Como el nivel de precios sube un 13 por ciento en lugar del 10 por ciento espera- do, la inflación imprevis- ta es del 3 por ciento en el año 2. Esta inflación imprevista va unida a un nivel de producción su- perior a Y y a un desem- pleo inferior a la tasa natural de desempleo, u (desempleo cíclico negativo).




Así pues, en esta economía, cuando el público predice correctamente el creci- miento de la demanda agregada y la inflación, la inflación imprevista es cero, el de- sempleo efectivo es igual a la tasa natural y el desempleo cíclico es cero (Figura 12.3). Sin embargo, si el crecimiento de la demanda agregada se acelera inesperadamente, la economía se enfrenta a un período de inflación imprevista positiva y a un desem- pleo cíclico negativo (Figura 12.4). También podría producirse una desaceleración inesperada del crecimiento de la demanda agregada, haciendo que la curva DA au- mentara más despacio de lo esperado; durante un tiempo, la inflación imprevista se- ría negativa (la inflación efectiva sería menor que la prevista) y el desempleo cíclico sería positivo (el desempleo efectivo sería mayor que la tasa natural). La relación entre la inflación imprevista y el desempleo cíclico que implica este análisis es




π – πe = –h(u – u),




donde




π – πe = inflación imprevista (la diferencia entre la inflación efectiva, π, y la esperada, πe); u – u = desempleo cíclico (la diferencia entre la tasa efectiva de desempleo, u, y la tasa natural de desempleo, u); h = un parámetro positivo que mide el grado de relación entre la inflación impre- vista y el desempleo cíclico.




La ecuación anterior expresa matemáticamente la idea de que la inflación impre- vista es positiva cuando el desempleo cíclico es negativo, negativa cuando el de- sempleo cíclico es positivo y cero cuando el desempleo cíclico es cero 5. Si añadimos πe a los dos miembros de la ecuación, se convierte en




π = πe = –h(u – u). (12.1)




La ecuación (12.1) describe la curva de Phillips con expectativas. Según la curva de Phillips con expectativas, la inflación efectiva π es más alta que la esperada, πe, si la tasa efectiva de desempleo, u, es menor que la tasa natural, u; la inflación efecti- va es menor que la esperada si la tasa de desempleo es superior a la tasa natural.




Desplazamiento de la curva de Phillips




Volvamos a la curva de Phillips original, que relaciona los niveles de inflación y de desempleo de la economía. El análisis de Friedman y Phelps muestra que la rela- ción representada por la curva de Phillips depende de la tasa esperada de inflación y de la tasa natural de desempleo. Si varía cualquiera de estos dos factores, la cur- va de Phillips se desplaza.




Variaciones de la tasa esperada de inflación. La Figura 12.5 muestra cómo afecta una variación de la tasa esperada de inflación a la relación entre la inflación y el desempleo, según la teoría de Friedman y Phelps. La curva CP1 es la curva de




506 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




5. La ecuación también implica que la relación entre la inflación imprevista y el desempleo cíclico es li- neal, pero esta formulación sólo se plantea por comodidad. La relación entre las dos variables podría ser una curva o una recta.




Phillips correspondiente a una tasa esperada de inflación del 3 por ciento. ¿Por qué sabemos que la tasa esperada de inflación es del 3 por ciento a lo largo de CP1? La ecuación (12.1) indica que cuando la tasa efectiva de desempleo es igual a la tasa natural (6 por ciento en este ejemplo), la tasa efectiva de inflación es igual a la es- perada. Así pues, para averiguar la tasa esperada de inflación en una curva de Phillips, hallamos la tasa de inflación correspondiente al punto en el que la tasa efectiva de desempleo es igual a la tasa natural. Por ejemplo, en el punto A de la curva CP1, la tasa de desempleo es igual a la tasa natural y la tasa efectiva de in- flación y la tasa esperada de inflación son ambas iguales al 3 por ciento. En la me- dida en que la tasa esperada de inflación siga siendo del 3 por ciento (y la tasa natural de desempleo sea del 6 por ciento), la curva de Phillips CP1 describirá la re- lación entre la inflación y el desempleo. Supongamos ahora que la tasa esperada de inflación sube del 3 al 12 por cien- to. La Figura 12.5 muestra que esta subida de 9 puntos porcentuales de la tasa es- perada de inflación desplaza la curva de Phillips en sentido ascendente 9 puntos porcentuales en cada tasa de desempleo, de CP1 a CP2. Cuando la tasa efectiva de desempleo es igual a la tasa natural en CP2 (en el punto B), la tasa de inflación es del 12 por ciento, lo que confirma que la tasa esperada de inflación es del 12 por ciento a lo largo de CP2. La comparación de CP2 y CP1 revela que un aumento de la tasa esperada de inflación desplaza la relación de la curva de Phillips entre la in- flación y el desempleo en sentido ascendente y hacia la derecha.




Variaciones de la tasa natural de desempleo. Como muestra la Figura 12.6, la relación de la curva de Phillips entre la inflación y el desempleo también se des-




12.1. El desempleo y la inflación: ¿existe una disyuntiva? 507




Tasa de inflación, �




Tasa de desempleo, u




La inflación esperada aumenta del 3 al 12%




u (6%)




B




0




A 3%




12%




CP1 (�e = 3%)




CP2 (�e = 12%)




Figura 12.5 El desplazamiento de la curva de Phillips: un aumento de la inflación esperada La teoría de Friedman y Phelps implica que existe una curva de Phillips diferente para cada tasa esperada de inflación. Por ejemplo, CP1 es la curva de Phillips corres- pondiente a una tasa es- perada de inflación del 3 por ciento. Para verificar esta afirmación, obsérve- se en la ecuación (12.1) que cuando la tasa efecti- va de desempleo es igual a la tasa natural, u (6 por ciento en este caso), la tasa efectiva de inflación es igual a la esperada. En el punto A, la tasa de de- sempleo es igual a la tasa natural y la tasa de infla- ción es igual a un 3 por ciento en CP1, por lo que la tasa esperada de infla- ción es del 3 por ciento en CP1. Asimismo, en el punto B de CP 2, en el que la tasa de desempleo es igual a su tasa natural, la tasa de inflación es del 12 por ciento, por lo que la tasa esperada de infla- ción es del 12 por ciento a lo largo de CP2. Por lo tanto, un aumento de la tasa esperada de infla- ción del 3 al 12 por ciento desplaza la curva de Phillips en sentido ascen- dente y hacia la derecha, de CP1 a CP 2.




plaza cuando varía la tasa natural de desempleo. La curva de Phillips CP1 muestra una tasa natural de desempleo del 6 por ciento y una tasa esperada de inflación del 3 por ciento (la CP1 de la Figura 12.6 es igual que la CP1 de la 12.5). Supongamos ahora que la tasa natural de desempleo sube a un 7 por ciento, pero que la tasa es- perada de inflación no varía y sigue siendo del 3 por ciento. Como muestra la Figura 12.6, el aumento de la tasa natural de desempleo provoca un desplaza- miento de la curva de Phillips, de CP1 a CP3. Para confirmar que la tasa natural de desempleo correspondiente a la curva de Phillips CP 3 de la Figura 12.6 es del 7 por ciento, obsérvese el punto C de CP 3: en el punto C, en el que la tasa efectiva de inflación y la esperada son iguales, la tasa de desempleo es del 7 por ciento. Por lo tanto, la tasa natural de desempleo co- rrespondiente a la curva de Phillips CP3 es del 7 por ciento. Este ejemplo muestra que un aumento de la tasa natural de desempleo provoca –al igual que un aumen- to de la inflación esperada– un desplazamiento de la relación de la curva de Phillips entre la inflación y el desempleo en sentido ascendente y hacia la derecha.




Las perturbaciones de la oferta y la curva de Phillips. Según la teoría de Friedman y Phelps, las variaciones de la tasa esperada de inflación o de la tasa na- tural de desempleo desplazan la curva de Phillips. Un tipo de perturbación eco- nómica que es probable que afecte a ambos factores es una perturbación de la oferta. Recuérdese que una perturbación negativa de la oferta provoca un brote in- flacionista, que puede llevar a la gente a esperar una inflación más alta 6. También




508 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




Tasa de inflación, �




Tasa de desempleo, u




CP1 (�e = 3%)




CP3 (�e = 3%)




3%




0




6% 7%




A C




La tasa natural aumenta del 6 al 7%




Figura 12.6 El desplazamiento de la curva de Phillips: un aumento de la tasa natural de desempleo Según la teoría de Friedman y Phelps, un aumento de la tasa natu- ral de desempleo despla- za la curva de Phillips en sentido ascendente y ha- cia la derecha. En el pun- to A de CP1, la tasa efectiva de inflación y la tasa esperada de infla- ción son iguales a un 3 por ciento, por lo que la tasa natural de desem- pleo es igual a la tasa efectiva de desempleo en A, o sea, un 6 por ciento. Así pues, CP1 es la curva de Phillips cuando la tasa natural de desempleo es del 6 por ciento y la tasa esperada de inflación es del 3 por ciento, como en la Figura 12.5. Si la tasa natural de desempleo au- menta a un 7 por ciento y la inflación esperada no varía, la curva de Phillips se desplaza a CP3. En el punto C de CP3, tanto la inflación esperada como la efectiva son iguales a un 3 por ciento, por lo que la tasa natural de de- sempleo es igual a la tasa efectiva de desempleo en C, o sea, un 7 por ciento.




6. El efecto inflacionista de una perturbación de la oferta se reforzará si el banco central eleva la oferta monetaria en un intento de moderar el aumento del desempleo provocado por la perturbación.




tiende a elevar la tasa natural de desempleo, aunque las razones son diferentes en el modelo clásico y en el keynesiano. Recuérdese que desde el punto de vista clásico, una perturbación negativa de la oferta eleva la tasa natural de desempleo al aumentar el grado de desajuste en- tre los trabajadores y los puestos de trabajo. Por ejemplo, una perturbación de los precios del petróleo elimina empleo en los sectores intensivos en energía, pero au- menta el empleo en los sectores que suministran energía.  Recuérdese que en el modelo keynesiano una gran parte del desempleo que existe incluso cuando la economía se encuentra en el nivel de pleno empleo se atri- buye a la rigidez de los salarios reales. En particular, si el salario de eficiencia es su- perior al salario real que equilibra el mercado, la cantidad ofrecida de trabajo al salario de eficiencia es mayor que la cantidad demandada de trabajo a ese salario (Figura 11.2), lo cual provoca un desempleo estructural persistente. Una perturba- ción negativa de la oferta no afecta a la oferta de trabajo 7, pero sí reduce el pro- ducto marginal del trabajo y, por lo tanto, la demanda de trabajo. Con un salario de eficiencia rígido, la disminución de la demanda de trabajo aumenta el exceso de tra- bajo ofrecido sobre el demandado, aumentando la cantidad de desempleo que existe cuando la economía se encuentra en el nivel de pleno empleo. Así pues, el modelo keynesiano predice, al igual que el clásico, que una perturbación negativa de la oferta eleva la tasa natural de desempleo. Como las perturbaciones negativas de la oferta aumentan tanto la inflación es- perada como la tasa natural de desempleo, según el análisis de Friedman y Phelps deben provocar un desplazamiento de la curva de Phillips en sentido ascendente y hacia la derecha. Asimismo, las perturbaciones beneficiosas de la oferta deben des- plazar la curva de Phillips en sentido descendente y hacia la izquierda. En conjun- to, la curva de Phillips debería ser especialmente inestable durante los períodos de perturbaciones de la oferta.




El desplazamiento de la curva de Phillips en la práctica. Nuestro análisis del desplazamiento de de la curva de Phillips (Figuras 12.5 y 12.6) ayuda a res- ponder a las preguntas básicas sobre la curva de Phillips planteadas antes en este capítulo. La primera era la siguiente: ¿por qué se aplica la relación original de la curva de Phillips entre la inflación y el desempleo a muchos casos históricos, in- cluido el de Estados Unidos durante la década de 1960? El análisis de Friedman y Phelps muestra que existe una relación negativa entre los niveles de inflación y de desempleo mientras la inflación esperada y la tasa natural de desempleo sean más o menos constantes. Como muestra la Figura 12.9 más adelante en este capítulo, la tasa na- tural de desempleo varía a un ritmo relativamente lento y durante la década de 1960 varió muy poco. La inflación esperada probablemente también fue casi cons- tante en Estados Unidos durante esa década, ya que entonces la gente estaba acos- tumbrada a una inflación baja y continua y ésta se mantuvo baja durante la mayor parte de la década. Así pues, como cabría esperar, los datos de los años 60 sobre la




12.1. El desempleo y la inflación: ¿existe una disyuntiva? 509




7. Esta afirmación sólo es estrictamente cierta en el caso de una perturbación temporal negativa de la oferta. Una perturbación permanente negativa de la oferta, si reduce los futuros salarios esperados, ele- varía la oferta de trabajo y, por lo tanto, provocaría un aumento aun mayor de la tasa natural de de- sempleo.




inflación y el desempleo de Estados Unidos parecen encontrarse a lo largo de una única curva de Phillips (Figura 12.1). La segunda pregunta se planteaba así: ¿por qué desaparece aparentemente a partir de 1970 la relación de la curva de Phillips tan evidente en Estados Unidos du- rante la década de 1960 (Figura 12.2)? El análisis de Friedman y Phelps sugiere que a partir de 1970 la tasa esperada de inflación y la tasa natural de desempleo varia- ron considerablemente más que en los años 60, provocando un desplazamiento errático de la relación de la curva de Phillips. Las dos grandes perturbaciones de la oferta relacionadas con las bruscas subi- das del precio del petróleo que afectaron a la economía de Estados Unidos en 1973-1974 y en 1979-1980 contribuyeron a los desplazamientos de la curva de Phillips a partir de 1970. Recuérdese que es probable que las perturbaciones nega- tivas de la oferta aumenten tanto la inflación esperada como la tasa natural de de- sempleo, desplazando la curva de Phillips en sentido ascendente y hacia la derecha. Los precios del petróleo también variaron considerablemente durante la década de 1980, bajando vertiginosamente a mediados de la década y subiendo temporal- mente tras la invasión iraquí de Kuwait en agosto de 1990. Es posible que el aumento de la variabilidad de la inflación esperada y de la tasa natural de desempleo a partir de 1970 se debiera no sólo a los efectos directos de las perturbaciones de la oferta sino también a otros factores. Como señalamos más adelante en este capítulo, durante este período la tasa natural de desempleo primero subió y después bajó como consecuencia de los cambios de la composición de la población activa y de otros cambios de la economía. La inflación esperada probablemente varió más a partir de 1970 debido a que la inflación efectiva varió más (véase la Figura 2.2 para la tasa de inflación de Estados Unidos correspondiente a 1960-1998). La inflación, tras ser relativamente baja durante mucho tiempo, planteó un problema a finales de los años 60 impul- sada por la política monetaria y la política fiscal que habían sido probablemente de- masiado expansivas durante varios años 8. La década de 1970 fue un período de inflación alta y errática, debido a las perturbaciones de los precios del petróleo y a medidas macroeconómicas que probablemente también fueron demasiado expan- sivas, sobre todo en la segunda parte de la década. En cambio, tras la dura política antiinflacionista adoptada por la Reserva Federal durante 1979-1982, la inflación volvió a descender a un nivel relativamente bajo en la década de 1980. En la medi- da en que la inflación esperada siguió la senda de la inflación efectiva –alta y errá- tica en los años 70, baja en los 80–, nuestro análisis sugiere que la relación de la curva de Phillips entre la inflación y el desempleo no fue estable durante ese pe- ríodo. ¿Implica la curva de Phillips inestable de 1970-1998 que no existió una rela- ción sistemática entre la inflación y el desempleo durante ese período? La res- puesta es negativa. Según el análisis de Friedman y Phelps, en los datos debe aparecer una relación negativa entre la inflación imprevista y el desempleo cíclico, incluso aunque la inflación esperada y la tasa natural de desempleo estén va- riando. La Figura 12.7 muestra medidas de la inflación imprevista y del desem- pleo cíclico anuales correspondientes al período 1970-1998. Estas medidas son




510 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




8. Dos fuentes de expansión fiscal durante la década de 1960 fueron los gastos militares relacionados con la guerra de Vietnam y el incremento de los gastos sociales en los programas de la Gran Sociedad.




aproximadas, porque no podemos observar directamente ni la inflación espera- da (necesaria para calcular la inflación imprevista) ni la tasa natural de desem- pleo (necesaria para hallar el desempleo cíclico). Hemos supuesto que en un año dado la inflación esperada era la tasa media de inflación de los dos años anterio- res y hemos utilizado estimaciones de la tasa natural de desempleo presentadas más adelante en la Figura 12.9. La Figura 12.7 sugiere que a pesar de la inestabilidad de la curva de Phillips tradicional que relaciona la inflación y el desempleo, durante el período 1970-1998 existió una relación negativa entre la inflación imprevista y el desempleo cíclico, como predice el análisis de Friedman y Phelps (compárese la Figura 12.7 con la 12.2) 9. Obsérvese, en particular, que la inflación fue mucho más baja de lo espe- rado y que el desempleo cíclico fue alto en 1982 y en 1983, años ambos que siguie- ron al intento del presidente del Fed, Volcker, de reducir la inflación por medio de una política monetaria dura.




12.1. El desempleo y la inflación: ¿existe una disyuntiva? 511




Tasa de desempleo cíclico (porcentaje)




Inflación imprevista (porcentaje anual)




1974




1979 1980




1973




1988




1970 1989




1978 1990




1996




1995




1987




1984 1985 1994




1971 1972




1981 1986 1992




1976




1975




1983




1982




1993 1977 1991




–7




–6




–5




–4




–3




–2




–1




0




1




2




3




4




5




6




7




–1 –2 0 1 2 3 4




1997 1998




Figura 12.7 La curva de Phillips con expectativas en Estados Unidos, 1970-1998 La curva de Phillips con expectativas es una relación negativa entre la inflación imprevista y el desempleo cíclico. La fi- gura muestra la relación en Estados Unidos co- rrespondiente a los años 1970-1998. La inflación imprevista es igual a la inflación efectiva menos la esperada, donde la inflación esperada en un año cualquiera es aquí la tasa media de inflación de los dos años anterio- res. El desempleo cíclico de cada año es el desem- pleo efectivo menos una estimación de la tasa natural de desempleo de ese año (véase la Figura 12.9). Obsérvese que los años en los que la inflación imprevista es alta normalmente son años en los que el desem- pleo cíclico es bajo. Fuente: la tasa de desempleo de la población activa civil procede del Economic Report of the President, 1999, Tabla B-42; para la tasa natural de desem- pleo, véase la Figura 12.9; la tasa interanual de inflación ba- sada en el IPC, índice general, procede del Economic Report of the President, 1999, Tabla B-63.




9. En la Figura 12.7, los puntos correspondientes a los años 1974, 1975, 1979 y 1980 se encuentran algo por encima de la curva definida por el resto de los puntos. Obsérvese que los cuatro años contienen o siguen a perturbaciones de los precios del petróleo, que fueron en gran medida imprevistas cuando se produjeron. Nuestras estimaciones de la inflación esperada de esos años –basadas en las tasas de infla- ción de los dos años anteriores– quizá sean demasiado bajas y den como resultado estimaciones dema- siado altas de la inflación imprevista de esos años. Los años 1974 y 1975 también siguieron al período de control de los precios de 1971-1974, durante el cual el gobierno mantuvo artificialmente la inflación en un bajo nivel restringiendo las subidas de los precios, por lo que es posible que también en este caso hayamos subestimado la tasa de inflación realmente esperada en 1974 y 1975.




La política macroeconómica y la curva de Phillips




Hemos abordado dos de las preguntas sobre la curva de Phillips hemos planteado anteriormente en este capítulo: por qué se observó la curva de Phillips en los datos históricos de Estados Unidos y por qué parece que se desplazó a partir de 1970. Aún debemos responder a la tercera pregunta: ¿puede concebirse la curva de Phillips como un                   Abro comillas.               menú                  Cierro comillas.                de combinaciones de inflación y desempleo del que pue- den elegir los responsables de la política económica? Por ejemplo, ¿pueden reducir los responsables de la política económica la tasa de desempleo aumentando la tasa de inflación (desplazándose en sentido ascendente y hacia la izquierda a lo largo de la curva de Phillips?). Según la curva de Phillips con expectativas, el desempleo sólo disminuye por debajo de la tasa natural cuando la inflación es imprevista, por lo que la cuestión es saber si puede utilizarse la política macroeconómica sistemáticamente para crear inflación imprevista. Los economistas clásicos y los keynesianos discrepan sobre la respuesta a esta pregunta. Los clásicos sostienen que los salarios y los precios se ajustan rápida- mente en respuesta a la nueva información económica, incluida la información so- bre los cambios de política. Los clásicos creen, además, que la gente tiene expectativas racionales, lo cual significa que hace predicciones inteligentes sobre los futuros cambios de política. Como los precios y las expectativas sobre el nivel de precios responden rápidamente a la nueva información, el gobierno no puede mantener la inflación efectiva por encima de la esperada –como sería necesario para reducir el desempleo por debajo de la tasa natural– salvo quizá durante un breve período. Según los clásicos, las principales consecuencias de las medidas eco- nómicas que elevan la tasa de crecimiento de la demanda (por ejemplo, una ex- pansión monetaria más rápida) son el aumento de la inflación efectiva y de la esperada, por lo que no provocan una reducción duradera del desempleo. Como cualquier intento sistemático de influir en la tasa de desempleo será frustrado por el rápido ajuste de las expectativas sobre la inflación, los clásicos llegan a la con- clusión de que la curva de Phillips no representa una disyuntiva útil para los res- ponsables de la política económica (en el Recuadro 12.1 analizamos una lección general para los responsables de la política económica que se deduce del despla- zamiento de la curva de Phillips). En cambio, los keynesianos sostienen que los responsables de la política eco- nómica tienen una cierta capacidad –al menos a corto plazo– para crear inflación imprevista y reducir así el desempleo por debajo de la tasa natural 10. Aunque mu- chos keynesianos aceptan la idea de que la gente tiene expectativas racionales, sostienen que la tasa esperada de inflación que debe incluirse en la curva de Phillips con expectativas es la predicción de la inflación realizada en el momento en que se fijaron los precios rígidos más antiguos de la economía. Como consecuencia de la rigidez de los precios, cuando los responsables de la política económica hacen que la demanda agregada aumente por encima del nivel esperado, los precios ne- cesitan tiempo para reflejar totalmente esta nueva información. Entretanto, algunos




512 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




10. Como señalamos en el Capítulo 11, los economistas keynesianos también creen que la política ma- croeconómica puede utilizarse para que la tasa de desempleo retorne a su tasa natural, si la economía se encuentra inicialmente en una recesión o en una expansión.




reflejan la información más antigua, por lo que la tasa de inflación es más alta que la esperada basada en esta información más antigua. Así pues, en respuesta al au- mento de la inflación, el desempleo puede permanecer durante un tiempo por de- bajo de la tasa natural.




La curva de Phillips a largo plazo




Aunque los clásicos y los keynesianos discrepan sobre la posibilidad de que pue- da utilizarse la relación de la curva de Phillips para reducir temporalmente el de- sempleo, coinciden en que los responsables de la política económica no pueden mantener permanentemente la tasa de desempleo por debajo de la tasa natural manteniendo una elevada tasa de inflación. Las expectativas sobre la inflación




12.1. El desempleo y la inflación: ¿existe una disyuntiva? 513




Supongamos que observáramos que en una determi- nada temporada los Grizzlies realizaran un lanzamien- to de tres puntos siempre que llevaran más de 20 segundos de posesión. ¿Podríamos concluir, basándo- nos en esta observación, que, en la próxima temporada, los Grizzlies realizarían siempre un tiro de tres puntos cuando llevaran 20 segundos de posesión? En la mayo- ría de los casos, sí, aunque no supiéramos nada de ba- loncesto. Pero ¿qué sucedería si entre esta temporada y la que viene se cambian las reglas y se amplía el tiempo de posesión a 30 segundos? Desde luego, nadie familia- rizado con el baloncesto esperaría que los Grizzlies si- guieran su antigua estrategia, que sería insensata con las nuevas reglas. Este ejemplo nos enseña la sencilla lec- ción: cuando cambian las reglas del juego, la conducta de la gente también cambia *. En un influyente artículo †, Robert E. Lucas, Jr., pro- fesor de la Universidad de Chicago, aplicó esta lección a la elaboración de la política macroeconómica. A menu- do, los economistas y los responsables de la política eco- nómica, cuando intentan predecir los efectos de un nuevo conjunto de medidas, suponen que las relaciones históricas entre las variables macroeconómicas conti- nuarán manteniéndose cuando se apliquen las nuevas medidas. Lucas criticó este supuesto, formulando lo que ha acabado conociéndose con el nombre de crítica de




Lucas. Según la crítica de Lucas, como las nuevas medi- das alteran las                   Abro comillas.               reglas                  Cierro comillas.                económicas y, por lo tanto, afec- tan a la conducta económica, nadie puede suponer sin temor a equivocarse que se mantendrán las relaciones históricas entre las variables cuando cambie la política. Un buen ejemplo de la crítica de Lucas en la práctica es el desplazamiento de la curva de Phillips. His- tóricamente, parecía que existía una relación estable en- tre la inflación y el desempleo, lo cual llevó a algunos responsables de la política económica a creer que po- drían reducir permanentemente el desempleo aumen- tando la inflación. Sin embargo, como hemos señalado, cuando los responsables de la política económica dejaron que aumentara la inflación, las expectativas del público sobre la inflación también aumentaron. Como conse- cuencia, la curva de Phillips se desplazó y la relación histórica entre la inflación y el desempleo se desvaneció. El principal mensaje de la crítica de Lucas para los economistas es que para predecir los efectos que produ- ce un cambio de política en la economía, deben com- prender cómo cambiará la conducta económica con la nueva política. Para comprender cómo afectan los cam- bios de política a la conducta –especialmente la introduc- ción de medidas que no se han probado antes– es necesario utilizar la teoría económica y el análisis em- pírico.




La crítica de Lucas




Recuadro 12.1




* El ejemplo es una adaptación del propuesto por Thomas Sargent, Rational Expectations and Inflation, Nueva York, Harper & Row, 1986, págs. 1-2.




†                   Abro comillas.               Econometric Policy Evaluation: A Critique                  Cierro comillas.               , en K. Brunner y A. H. Meltzer (comps.), Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, vol. 1, 1976.




acaban ajustándose, por lo que la tasa esperada de inflación y la tasa efectiva de inflación son iguales, o sea, πe = π. La curva de Phillips con expectativas (ecua- ción 12.1) implica que cuando πe = π, la tasa efectiva de inflación, u, es igual a la tasa natural de desempleo, u. Por lo tanto, la tasa efectiva de inflación es igual a la tasa natural a largo plazo independientemente de la tasa de inflación que se mantenga. La relación a largo plazo entre el desempleo y la inflación se muestra por me- dio de la curva de Phillips a largo plazo. A largo plazo, como el desempleo es igual a la tasa natural independientemente de cuál sea la tasa de inflación, la curva de Phillips a largo plazo es una línea recta vertical en u = u, como muestra la Figura 12.8. La curva de Phillips a largo plazo vertical está relacionada con la neutralidad del dinero a largo plazo, analizada en los Capítulos 10 y 11. Los clásicos y los keynesianos están de acuerdo en que las variaciones de la oferta monetaria no producen efectos a largo plazo en las variables reales, incluido el desempleo. La curva de Phillips a largo plazo vertical lleva el concepto de neutralidad del di- nero un paso más allá al indicar que las variaciones de la tasa de crecimiento del dinero, que alteran la tasa de inflación, tampoco producen efectos reales a largo plazo. La curva de Phillips sólo puede explotarse temporalmente, en el mejor de los casos, por lo que ¿por qué intentarían los responsables de la política económica re- ducir el desempleo generando una inflación imprevista? Quizá porque el estímu- lo de la economía puede ayudar al partido político que está en el poder a volver a ganar las elecciones; véase el recuadro                   Abro comillas.               El entorno político: las elecciones presi- denciales y la política macroeconómica                  Cierro comillas.                (pág. 516).




514 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




Tasa de inflación, �




Tasa de desempleo, u




u




Figura 12.8 La curva de Phillips a largo plazo La gente no sobreestima o subestima permanente- mente la tasa de infla- ción, por lo que a largo plazo la tasa esperada de inflación y la tasa efecti- va de inflación son igua- les y la tasa efectiva de desempleo es igual a la tasa natural de desem- pleo. Como a largo plazo el desempleo efectivo es igual a la tasa natural, independientemente de la tasa de inflación, la curva de Phillips a largo plazo es vertical.




12.2. El problema del desempleo




En el resto de este capítulo analizamos más detenidamente el desempleo y la inflación, comenzando con el primero en este apartado. Empezamos analizando sus costes, a continuación examinamos los factores que determinan su nivel a largo plazo y con- cluimos viendo cómo puede luchar la política macroeconómica contra el desempleo.




Los costes del desempleo




El desempleo tiene principalmente dos costes. El primero es la producción que deja de obtenerse debido a que es menor el número de personas que tienen un empleo productivo. Este coste recae desproporcionadamente en los propios trabajadores desempleados, que experimentan una pérdida de renta debido a que no tienen tra- bajo. Sin embargo, como es posible que los desempleados dejen de pagar impues- tos y reciban, en cambio, prestaciones contributivas por desempleo o de otro tipo, la sociedad (en este caso, el contribuyente) también soporta una parte del coste del desempleo en producción perdida. ¿De qué magnitud es este coste? Según la ley de Okun (véase la ecuación 3.5), cada punto porcentual de desempleo cíclico va acompañado de una pérdida de pro- ducción de pleno empleo del 2,5 por ciento. Así, por ejemplo, si el nivel de pro- ducción de pleno empleo es de 8,5 billones de euros, la ley de Okun indica que cada punto porcentual de desempleo durante un año reduce la producción en 212.500 millones de euros. La pérdida de producción que predice la ley de Okun se debe no sólo al efec- to directo del aumento del desempleo sino también a otros cambios del mercado de trabajo que se registran durante las recesiones, como la reducción de la semana la- boral, la disminución de la participación en la población activa y la reducción de la productividad (en el problema numérico 10 del Capítulo 3 se muestran estos efec- tos). Así pues, probablemente el coste del desempleo en producción estimado por la ley de Okun probablemente sea demasiado alto. No obstante, aunque la pérdi- da de producción sólo fuera una cuarta parte de lo que predice la ley de Okun, se- guiría siendo un coste significativo, sobre todo si recayera principalmente en los miembros de la sociedad relativamente pobres y desfavorecidos. El otro coste significativo del desempleo es el coste personal o psicológico que sufren los trabajadores desempleados y su familia. Este coste es especialmente im- portante para los que experimentan largos períodos de desempleo y para los de- sempleados crónicos. Los trabajadores que no tienen un empleo estable durante largos períodos pierden sus cualificaciones y su amor propio y padecen estrés. Los costes del desempleo son reales y graves, pero deben señalarse dos facto- res compensatorios. En primer lugar, en la medida en que los trabajadores desem- pleados realicen actividades económicamente productivas como buscar trabajo o adquirir nuevas cualificaciones, la pérdida de producción provocada por el de- sempleo actual puede ser contrarrestada por un aumento de la producción en el fu- turo. En particular, el desempleo friccional –que se debe a que los trabajadores y las empresas están buscando buenos emparejamientos– eleva la productividad y la producción en el futuro, por lo que es posible que imponga un bajo coste econó- mico neto o que incluso genere una ganancia económica.




12.2. El problema del desempleo 515




516 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




El entorno político




Las elecciones presidenciales y la política macroeconómica E




ntre las numerosas cuestiones que influyen en las elecciones presidenciales en Estados Unidos, la po- lítica y los resultados macroeconómicos siempre figuran entre las más importantes. La impresión de que la economía marchaba mal explica tanto el hecho de que Bill Clinton derrotara a George Bush en 1992 como los re- sultados sorprendentemente buenos del candidato del tercer partido Ross Perot. En 1996, la buena marcha de la economía contribuyó a la reelección de Clinton. En tér- minos más generales, los estudios estadísticos de los re- sultados electorales confirman que el crecimiento de la economía y la disminución del desempleo durante un año de elecciones mejoran significativamente las pers- pectivas electorales del presidente que se presenta a la reelección (o del candidato del partido del presidente sa- liente) *. Naturalmente, los presidentes son conscientes de que una mejora de la economía aumenta sus posibilidades de ser reelegidos y tienen en cuenta sin duda estos benefi- cios políticos cuando planifican la política macroeconó- mica. Según la teoría de los                   Abro comillas.               ciclos económicos políticos                  Cierro comillas.                introducida por William Nordhaus †, profesor de la Universidad de Yale, es de esperar que los presidentes que aspiran a la reelección utilicen medidas expansivas de demanda agregada para estimular la economía du- rante los años de elecciones. Los datos anecdóticos, al menos, confirman esta teoría: por ejemplo, muchos ob- servadores afirmaron que el Presidente Nixon adoptó medidas expansivas de demanda agregada para mejorar las probabilidades de ser reelegido en 1972 ‡. A pesar de esta información anecdótica, los datos no confirman sistemáticamente la teoría de los ciclos econó- micos políticos de Nordhaus. Uno de los problemas que plantea esta teoría es el supuesto de que los presidentes que aspiran a la reelección actúan movidos únicamente por las perspectivas de resultar reelegidos, es decir, no tiene en cuenta la posibilidad de que tengan otros objeti- vos, como aplicar las medidas en las que creen. Por ejem- plo, la teoría de los ciclos económicos políticos implica que el partido político del presidente no debería impor-




tar desde el punto de vista de los resultados de la econo- mía, ya el presidente hará simplemente lo que sea nece- sario para ser reelegido, cualquiera que sea su afiliación política. Sin embargo, generalmente los resultados eco- nómicos no son los mismos con los republicanos que con




* Uno de los primeros estudios es el de Ray Fair,                   Abro comillas.               The Effects of Economic Events on Votes for President                  Cierro comillas.               , The Review of Economics and Statistics, mayo, 1978, págs. 159-172.




† Para un estudio panorámico, véase William Nordhaus,                   Abro comillas.               Alternative Approaches to the Political Business Cycle                  Cierro comillas.               , Brookings Papers on Economic Activity, 1989:2, págs. 1-49.




‡ Ibid., págs. 43-45.




Tasa de crecimiento de la producción real en las administraciones demócratas y republicanas, según el año de la administración (porcentaje)




Año de la administración




Administración Primero Segundo Tercero Cuarto




Demócratas




Truman 0,4 8,7 9,9 4,3




Kennedy/ Johnson 2,1 6,0 4,3 5,8




Johnson 6,4 6,4 2,6 4,7




Carter 4,9 5,0 2,9 –0,3




Clinton I 2,4 4,0 2,7 3,7




Clinton II 4,5 4,3 4,0 —




Media 3,5 5,7 4,4 3,6




Republicanos




Eisenhower I 3,7 –0,7 5,6 2,0




Eisenhower II 1,9 –0,5 5,5 2,2




Nixon 3,0 0,0 3,3 5,4




Nixon/Ford 5,7 –0,4 –0,6 5,6




Reagan I 2,5 –2,1 4,0 6,8




Reagan II 3,7 3,0 2,9 3,8




Bush 3,4 1,3 –1,0 2,7




Media 3,4 0,1 2,8 4,1




Fuente: El producto interior bruto procede de U.S. Departmen of Commerce, National Income and Product Accounts, Volume I, 1929–1958, y Volume II, 1959–1988, U.S. Government Printing Office, febrero, 1993 (vol. I) y septiembre, 1992 (vol. II), Tabla 1.2. Las tasas de crecimiento del PIB de 1960-1998 proceden del Economic Report of the President, 1999, Tabla B-2. El PIB de 1999 procede de Survey of Current Business, febrero 2000.




El segundo factor compensatorio es que las personas desempleadas tienen más tiempo de ocio para pasar con la familia y los amigos, trabajar en casa, etc. Sin embargo, los beneficios del tiempo adicional de ocio disminuyen a medida que au- menta la cantidad de ocio, y la mayoría de los trabajadores desempleados no pien- sa que el ocio es una compensación suficiente por la pérdida de renta.




La conducta a largo plazo de la tasa de desempleo




Los economistas clásicos y los keynesianos coinciden en que aunque la tasa efecti- va de desempleo puede alejarse de la natural a corto plazo, a largo plazo son igua-




12.2. El problema del desempleo 517




los demócratas: históricamente, los republicanos han te- nido más éxito que los demócratas en la reducción de la inflación, pero los demócratas han obtenido mejores re- sultados en la moderación del desempleo. Para explicar la diferencia entre la conducta macro- económica durante las administraciones demócratas y la conducta macroeconómica durante las administraciones republicanas, Douglas Hibbs §, profesor de la Universi- dad de Harvard, propuso una                   Abro comillas.               teoría partidista                  Cierro comillas.                de la política macroeconómica en la que se supone que a los demócratas, que normalmente tienen más apoyo entre los votantes menos acomodados, se ocupan relativa- mente más del desempleo y relativamente menos de la inflación que los republicanos. La teoría partidista expli- ca el hecho de que es más probable que el desempleo disminuya y la inflación aumente durante las adminis- traciones demócratas que durante las republicanas. Un problema de esta teoría es el supuesto de que una curva de Phillips estable permite a los responsables de la polí- tica económica elegir entre combinaciones fijas de de- sempleo e inflación y, como hemos demostrado, las variaciones de la tasa esperada de inflación desplazan la curva de Phillips, por lo que los responsables de la polí- tica económica no se enfrentan a una disyuntiva estable entre la inflación y el desempleo. Más recientemente, Alberto Alesina II, profesor de la Universidad de Harvard, ha combinado la teoría par- tidista con las expectativas racionales y una curva de Phillips con expectativas para examinar los efectos de la política de demanda agregada en las administraciones demócratas y republicanas. La importancia de las ex- pectativas racionales y de la curva de Phillips con ex- pectativas radica en que sólo los cambios imprevistos




de política pueden influir en variables reales como la producción y el desempleo. Alesina sostiene que sólo hay sorpresas derivadas de la incertidumbre electoral al comienzo de una administración, ya que cuando se for- man las expectativas sobre la futura inflación antes de las elecciones, no se sabe cuál va a ser el resultado elec- toral. Por lo tanto, la tasa esperada de inflación es una media de la inflación más alta que habría con un presi- dente demócrata y la inflación más baja que habría con uno republicano. Si gana las elecciones un demócrata, la inflación es más alta de lo esperado y el desempleo disminuye; si gana un republicano, la inflación es más baja de lo esperado y el desempleo aumenta. Sin em- bargo, una vez ajustadas totalmente las expectativas para tener en cuenta el resultado electoral, la política de demanda agregada no genera resultados sistemática- mente diferentes con los demócratas y con los republi- canos. Una importante implicación de la teoría de Alesina es que es probable que haya recesiones al principio de las administraciones republicanas, cuando la inflación es menor que la esperada antes de las elecciones. Sin em- bargo, no debería haber ninguna diferencia entre los par- tidos en lo que se refiere a la probabilidad de que se registre una recesión más adelante, cuando las expecta- tivas sobre la inflación han tenido tiempo de ajustarse. La tabla adjunta muestra que esta consecuencia general- mente es cierta. En concreto, en el segundo año de los mandatos republicanos ha tendido a haber recesiones, mientras que el crecimiento ha sido elevado al principio de los mandatos demócratas. En cambio, en la segunda mitad del mandato el crecimiento económico no ha va- riado mucho de un partido a otro.




§                   Abro comillas.               Political Parties and Macroeconomic Policy                  Cierro comillas.               , American Political Science Review, diciembre, 1977, págs. 1.467-1.487.




II                   Abro comillas.               Macroeconomics and Politics                  Cierro comillas.               , en Stanley Fischer (comp.), NBER Macroeconomics Annual, Cambridge, Masss., M.I.T. Press, 1988.




les. Así pues, para comprender la conducta del desempleo en un horizonte tem- poral que no sea el corto plazo es necesario identificar los determinantes de la tasa na- tural de desempleo. En el Capítulo 3 analizamos las razones por las que la tasa natural de desempleo siempre es mayor que cero; aquí centramos la atención en las causas por las que varía en Estados Unidos y en Europa.




Las variaciones de la tasa natural. La tasa natural de desempleo corresponde al nivel de producción de pleno empleo. Desgraciadamente, como no podemos es- tar seguros de cuándo está la economía en el nivel de pleno empleo, no podemos ob- servar directamente la tasa natural, por lo que debemos estimarla. Es inevitable, pues, que su valor siempre sea incierto. La Figura 12.9 muestra los valores estimados de la tasa natural de desempleo de Estados Unidos publicados por la Congressional Budget Office, así como la tasa efectiva de desempleo, correspondientes al período 1956-1998. La mayoría de las estimaciones actuales, incluidas las de la Figura 12.9, sugieren que la tasa natural de desempleo oscila entre el 5 y el 5,5 por ciento de la población activa, cifra similar a la de los años 50 y 60. En cambio, en los 70 y 80 la tasa natural probablemente fue superior al 6 por ciento de la población activa. Es difícil explicar satisfactoriamente el aumento y la disminución de la tasa na- tural de desempleo, pero parece que se han debido en parte a los cambios demo- gráficos. Las Figuras 12.10(a) y 12.10(b) muestran las tasas de desempleo de los trabajadores de diferentes grupos demográficos (edad, sexo y raza) de Estados Unidos. Obsérvese que las tasas de desempleo de los adolescentes (16-19 años) son más altas que las de los adultos, las de los negros son más altas que las de los blan-




518 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




1956




Año




Tasa efectiva de desempleo y tasa natural de desempleo (porcentaje)




3




4




5




6




7




8




9




10




1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1996




TASA NATURAL




TASA EFECTIVA




Figura 12.9 La tasa natural de desempleo y la tasa efectiva de desempleo en Estados Unidos La figura muestra la tasa efectiva de desempleo y una estimación de la tasa natural de desempleo de Estados Unidos corres- pondientes al período 1956-1998. La diferencia entre las dos es la tasa de desempleo cíclico. Obsérvese que la tasa natural de desempleo aumentó desde los años 50 hasta finales de 1970, pero ha disminuido desde 1980. Fuentes: la tasa de desempleo de la población activa procede de Economic Report of the President, 1999, Tabla B-42; la tasa natural de desempleo pro- cede de Congressional Budget Office, The Economic and Budget Outlook: Fiscal Years 2000-2009, Tabla F-1.




cos y durante una gran parte del período posterior a la Segunda Guerra Mundial (pero no últimamente) la tasa de desempleo de las mujeres ha sido más alta que la de los hombres.




12.2. El problema del desempleo 519




(a)  Desempleo por raza y sexo




(b)  Desempleo de los adolescentes




Año




Tasa de desempleo (porcentaje)




1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 0




2




4




6




8




10




12




14




16




18




20




22




Hombres blancos Mujeres blancas




Hombres negros Mujeres negras




Año




Tasa de desempleo (porcentaje)




1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995




50




45




40




35




30




25




20




15




10




5




0




Hombres blancos Mujeres blancas




Hombres negros Mujeres negras




Figura 12.10 Tasas de desempleo de Estados Unidos por grupos demográficos (a) La figura muestra las tasas de desempleo civil de los adultos correspon- dientes al período  1954-1998. Las tasas de desempleo de los negros son más altas que las de los blancos y durante una gran parte del perío- do (aunque no última- mente) las tasas de desempleo de las muje- res han sido más altas que las de los hombres. Fuente: Economic Report of the President, 1999, Tabla B-43. Hasta 1972, las tasas de de- sempleo de los negros com- prenden el desempleo de otras minorías no blancas. (b) La figura muestra las tasas de desempleo de los adolescentes por raza y sexo correspondientes al período 1954-1998. Las tasas de desempleo de los adolescentes negros son más altas que las de los adolescentes blancos. Las tasas de los adoles- centes en general también son considera- blemente más altas que las de los adultos (compárese con la Figura 12.10a). Fuente: véase la Figura 12.10a. Para datos actualizados del Economic Report of the President más reciente, véase la página web de la Executive Office of the President, w3.access.gpo.gov/eop/ index.html.




Una de las principales razones por las que las tasas de desempleo de los ado- lescentes, de los negros y de otros miembros de grupos minoritarios y (hasta hace poco) de las mujeres son más altas se halla en que estos trabajadores tienen menos probabilidades que los hombres adultos blancos de tener un empleo estable de lar- ga duración. Por ejemplo, como consecuencia de la discriminación, de los proble- mas lingüísticos y del nivel de estudios más bajo, los negros y los miembros de otros grupos minoritarios tienen más probabilidades de tener un empleo temporal o sin salida, que ofrece pocas perspectivas de mejorar o de conseguir un empleo es- table. Como este empleo no dura mucho, los miembros de los grupos minoritarios están desempleados frecuentemente y deben dedicar una cantidad relativamente grande de tiempo a buscar trabajo. Una de las causas por las que la tasa de de- sempleo de las mujeres es históricamente más alta se halla en que tradicionalmen- te éstas han dedicado más tiempo que los hombres a ocuparse de los hijos, por lo que han interrumpido más su carrera profesional. La entrada y la salida de la po- blación activa a menudo significa para las mujeres períodos de desempleo. Los adolescentes tienen elevadas tasas de desempleo tanto porque entran y salen de la población activa frecuentemente como porque muchos adolescentes tienen un em- pleo poco cualificado e inestable. Desde la Segunda Guerra Mundial hasta alrededor de 1980, los adolescentes, los miembros de los grupos minoritarios y las mujeres representaron una propor- ción cada vez más elevada de la población activa en Estados Unidos. Es posible que este aumento en la composición de la población activa de los grupos que han ex- perimentado tradicionalmente unas tasas de desempleo más altas elevara la tasa total de desempleo durante ese período, especialmente en los años 60 y 70. En cambio, desde 1980 aproximadamente, algunos factores demográficos han tendido a reducir la tasa natural de desempleo. El más destacado es la disminución que ha experimentado en las últimas décadas la proporción de jóvenes que participan en la población activa, tendencia que se debe al envejecimiento de la población en su conjunto. De hecho, en 1998 sólo alrededor de un 16 por ciento de la población ac- tiva tenía entre dieciséis y veinticuatro años, mientras que en 1980 la cifra era de al- rededor del 25 por ciento. Según un estudio de Robert Shimer 11, profesor de la Universidad de Princeton, la disminución de la proporción de trabajadores más jó- venes propensos a padecer desempleo puede explicar la mayor parte de la dismi- nución que ha experimentado la tasa natural de desempleo en Estados Unidos desde 1980. Algunos economistas dudan de las estimaciones de la tasa natural de desem- pleo de Estados Unidos de 5-5,5 por ciento y señalan que a finales de los años 90 la tasa de desempleo fue cercana a un 4 por ciento durante un largo período sin ge- nerar inflación. Llegan a la conclusión de que la tasa natural de desempleo debe ser del 4,5 por ciento o incluso menos. Esta discrepancia muestra lo difícil que es rea- lizar estimaciones precisas de la tasa natural, lo cual es un importante problema tanto para los responsables de la política económica como para los economistas en general. Si al final del milenio la tasa natural de Estados Unidos es tan baja, por ejemplo, de un 4,5 por ciento, ¿a qué se debe esta favorable evolución? Una posi- bilidad es que el mercado de trabajo sea hoy más eficiente en el emparejamiento de




520 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




11. Robert Shimer,                   Abro comillas.               Why Is the U.S. Unemployment Rate So Much Lower?                  Cierro comillas.               , en B. Bernanke y J. Rotemberg (comps.), NBER Macroeconomics Annual, 1998.




los trabajadores y los puestos de trabajo y haya reducido así el desempleo friccio- nal y estructural. Por ejemplo, las empresas de trabajo temporal han cobrado mu- cha más importancia en los últimos años. Estas empresas se especializan en ayudar a las empresas a cubrir las vacantes temporales con trabajadores cualificados. En muchos casos, estos puestos temporales se convierten en permanentes. Si las em- presas de trabajo temporal, los servicios de empleo por Internet y otras innovacio- nes han mejorado el emparejamiento de los trabajadores y los puestos de trabajo, podrían explicar los nuevos descensos de la tasa natural de desempleo 12.




La histéresis del desempleo. Aunque a los economistas les gustaría compren- der por qué la tasa natural de desempleo ha fluctuado, las variaciones de uno o dos puntos porcentuales que ha experimentado la tasa natural de Estados Unidos en las últimas décadas no representan grandes cambios del funcionamiento del mercado de trabajo. En algunos países de Europa occidental, la tasa natural de desempleo experimentó un cambio más grave y enigmático durante la década de 1980. Tras la Segunda Guerra Mundial, las tasas de desempleo de muchos países de Europa occidental fueron bajas durante treinta años, pero después de las crisis de los precios del petróleo y de las recesiones mundiales de los años 70, subieron ver- tiginosamente (la Figura 12.11 muestra las tasas de desempleo de Alemania,




12.2. El problema del desempleo 521




Año




0




1




2




3




4




5




6




7




8




9




10




11




12




13




14




1967 1972 1977 1982 1987 1992 1997




Tasa de desempleo (porcentaje)




REINO UNIDO




ALEMANIA




FRANCIA




ITALIA




Figura 12.11 Las tasas de desempleo en Europa occidental Las tasas de desempleo del Reino Unido, Francia, Alemania e Italia, que eran de un dígito a prin- cipios de los años 70, subieron a un 8-10 por ciento o más a mediados de los 80. La persistencia del elevado desempleo induce a pensar que la tasa natural de desem- pleo también subió. Esta subida, en respuesta a un aumento del desempleo efectivo, es un ejemplo de histéresis. Fuentes: Datastream International. Los datos de Alemania hasta 1990 se refie- ren a la antigua República Federal de Alemania solamente. Para estadísticas actualizadas sobre las econo- mías europeas, véase la página web de la OCDE, www.oecd.org/statlist.htm.




12. Lawrence Katz, profesor de la Universidad de Harvard, y Alan Krueger, profesor de la Universidad de Princeton, sostienen que el descenso de la tasa natural podría atribuirse en parte a las empresas de trabajo temporal. Véase su artículo                   Abro comillas.               The High-Pressure U.S. Labor Market of the 1990s                  Cierro comillas.               , Brookings Papers on Economic Activity, 1999:1, págs. 1-88.




Francia, Italia y el Reino Unido). La tasa de desempleo de Estados Unidos también se disparó durante la década de 1970, pero bajó rápidamente durante la recupera- ción posterior a la recesión de 1981-1982 (véase la Figura 12.9). En cambio, las tasas de desempleo de Europa occidental siguieron siendo altas durante la mayor par- te de la década, descendiendo temporalmente a finales de los años 80, pero su- biendo de nuevo a principios de los 90. Este aumento secular de las tasas de desempleo de Europa occidental de sólo 1-3 por ciento de la población activa a principios de los años 70 a niveles mucho más altos en los 80 se debe a un aumen- to de la tasa natural de desempleo de cinco puntos porcentuales o más, según al- gunas estimaciones. ¿A qué se debe este gran aumento aparente de la tasa natural de desempleo de Europa occidental? Algunos economistas utilizan un término tomado de la física, histéresis, para describir la conducta del desempleo europeo. La histéresis, aplicada al desem- pleo, significa que la tasa natural de desempleo varía en respuesta a la tasa efecti- va de desempleo, subiendo si la tasa efectiva es superior a la tasa natural y bajando si la tasa efectiva es inferior a la natural. Según los defensores de la teoría de la his- téresis, el aumento que experimentó el desempleo en Europa occidental a mediados de los años 70, debido inicialmente a factores como la subida de los precios del pe- tróleo y las medidas macroeconómicas restrictivas, también elevó la tasa natural de desempleo. Este aumento contribuye, a su vez, a explicar la persistente y elevada tasa efectiva de desempleo de Europa occidental. Cuando estos países retornan al equilibrio a largo plazo con pleno empleo, la tasa efectiva de desempleo es igual a la nueva tasa natural más alta. Existen varias explicaciones de la histéresis del desempleo europeo. En primer lugar, algunos economistas sugieren que cuando una elevada tasa de desempleo deja ociosos a los trabajadores durante un largo período de tiempo, sus cualifica- ciones se deterioran (o los trabajadores no reciben formación). La reducción de los niveles de cualificaciones aumenta el desajuste entre los trabajadores y las empre- sas y eleva la tasa natural de desempleo. En segundo lugar, los economistas también han afirmado que en Europa los as- pectos burocráticos de las empresas y de los sindicatos, así como la normativa, in- terfieren en el ajuste del mercado de trabajo. Por ejemplo, en algunos países europeos los gobiernos limitan seriamente la capacidad de las empresas para des- pedir a los trabajadores. Como éstas saben que es difícil despedirlos, son reacias a contratar más trabajadores si no tienen la seguridad de que no tendrán que redu- cir su plantilla durante mucho tiempo. Así, por ejemplo, cuando a mediados de los años 70 las empresas despidieron a muchos trabajadores, se mostraron reacias a contratarlos de nuevo o a contratar otros. En tercer lugar, la teoría de los trabajadores internos y externos sugiere que cuando un sindicato negocia un convenio colectivo con una empresa, trata de con- seguir el salario real (incluidas las compensaciones extrasalariales) más alto posible sin hacer que la empresa reduzca el empleo. Esta conducta de los sindicatos bene- ficia a la plantilla actual, es decir, a los trabajadores internos. Pero piénsese en lo que ocurre si se negocia un convenio cuando el desempleo es alto. Si el sindicato consigue el salario más alto compatible con el mantenimiento del empleo de los trabajadores internos, éste será demasiado alto para que la empresa aumente el em- pleo y contrate trabajadores externos, por lo que éstos seguirán estando desem- pleados.




522 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




La teoría de los trabajadores internos y externos se aplica en las situaciones en las que hay sindicatos. Como los mercados de trabajo europeos están mucho más sindicados que el de Estados Unidos, la teoría de los trabajadores internos y exter- nos predice que la histéresis es cuantitativamente más importante en Europa que en Estados Unidos. Esta predicción es coherente con el hecho de que durante la dé- cada de 1980 las tasas de desempleo europeas bajaron mucho más despacio que la de Estados Unidos. Otra diferencia es que el seguro de desempleo es más genero- so en Europa que en Estados Unidos. En el Recuadro 12.2 se analizan las conse- cuencias de esta diferencia para la conducta de la tasa natural de desempleo.




12.2. El problema del desempleo 523




La mayoría de los países tienen sistemas de seguro de desempleo que proporcionan una renta a los trabajado- res desempleados. El fin de estos sistemas es reducir las dificultades económicas que causa el desempleo, pero las prestaciones por desempleo producen un efecto adi- cional: como los trabajadores desempleados que perci- ben prestaciones por desempleo pueden permitirse ser más exigentes cuando buscan trabajo, la existencia de prestaciones puede tender a alargar los períodos de de- sempleo y a aumentar la tasa de desempleo. Algunos economistas han sugerido que las generosas prestaciones por desempleo europeas son responsables al menos en parte del persistente aumento del desem- pleo que comenzó a mediados de los años 70 (véase la Figura 12.11). Gary Burtless *, miembro de la Brookings Institution, comparó las tasas de desempleo y la gene- rosidad de los sistemas de seguro de desempleo de Gran Bretaña, Francia, Alemania, Suecia y Estados Unidos del período 1966-1985. Para medir la generosi- dad de los sistemas de prestaciones por desempleo, cen- tró la atención en tres factores:




1. la tasa de sustitución, que mide la cuantía de las pres- taciones por desempleo en relación con los salarios perdidos (una tasa de sustitución de 2/3, como la del sistema francés, el alemán y el suizo, significa que las prestaciones por desempleo representan 2/3 de los salarios que pierde el trabajador desempleado); 2. la duración de las prestaciones, que es el tiempo duran- te el cual el trabajador desempleado puede percibir prestaciones; y 3. las condiciones de acceso, que especifican quién puede percibir prestaciones por desempleo.




Burtless no encontró muchas pruebas de que los sis- temas de seguro de desempleo más generosos elevaran directamente las tasas de desempleo. Por ejemplo, el sis- tema de seguro de desempleo de Estados Unidos ha sido históricamente menos generoso que los cuatro eu- ropeos mencionados: su tasa de sustitución es más baja, la duración de las prestaciones es considerablemente menor y las condiciones de acceso son más rigurosas que en los países europeos. No obstante, hasta 1973 la tasa de desempleo de Estados Unidos fue más alta que las europeas, a pesar de que el sistema de prestaciones por desempleo era relativamente más restrictivo. Asimismo, según Burtless, los cambios de las prestacio- nes por desempleo no pueden explicar el aumento que han experimentado las tasas de desempleo europeas desde mediados de los años 70, salvo quizá en el caso de Francia, donde el desempleo experimentó un enorme aumento tras una liberalización del sistema. Aunque la generosidad de las prestaciones por de- sempleo no parece estar estrechamente relacionada con las tasas de desempleo, aparentemente influye en la duración de los períodos individuales de desempleo, es decir, en el período de tiempo que un trabajador de- sempleado no tiene trabajo. Burtless observó que los pe- ríodos de desempleo eran mucho más largos en Europa (donde las prestaciones por desempleo eran mucho más generosas) que en Estados Unidos, incluso a finales de los años 60 y principios de los 70, en que las tasas tota- les de desempleo eran más bajas en Europa que en Estados Unidos. En particular, parece que el hecho de que la duración de las prestaciones sea mayor en los sistemas europeos explica los períodos más largos de desempleo de Europa.




Influencia del seguro de desempleo en el desempleo




Recuadro 12.2




*                   Abro comillas.               Jobless Pay and High European Unemployment                  Cierro comillas.               , en R. Lawrence y C. Schultze (comps.), Barriers to European Growth: A Transatlantic View, Washington, D.C., Brookings Institution, 1987.




Medidas para reducir la tasa natural de desempleo




Aunque llamamos tasa                   Abro comillas.               natural                  Cierro comillas.                de desempleo a la tasa de desempleo hacia la que tiende la economía a largo plazo, eso no quiere decir que sea necesariamente de- seable u óptima. Muchas personas sostendrían que deben adoptarse medidas eco- nómicas tanto por razones económicas como por razones sociales para tratar de reducir la tasa natural de desempleo. Aunque no existe un método infalible para re- ducir la tasa natural, se han propuesto varias estrategias.




1. Ayuda pública para la formación y la recolocación de los trabajadores. Las em- presas tienen muchos incentivos para encontrar trabajadores capacitados y for- marlos y los trabajadores desempleados también tienen muchos incentivos para encontrar un empleo productivo. Sin embargo, algunos economistas sostienen que no existen tantos incentivos privados para emparejar a los trabajadores y los pues- tos de trabajo como debería haber. Por ejemplo, las empresas pueden ser reacias a formar a los trabajadores si temen que una vez formados se vayan a otras empre- sas. Asimismo, los trabajadores desempleados, cuando consideran la posibilidad de reciclarse o no para ocupar un nuevo empleo, no tienen en cuenta el beneficio de su recolocación para los contribuyentes, que ya no serán responsables de financiar las prestaciones por desempleo de los trabajadores. Existe, pues, un argumento a favor de la adopción de medidas como deducciones fiscales o subvenciones a la for- mación o a la recolocación de los trabajadores desempleados. Si estas medidas surtieran el efecto deseado, el desajuste entre los trabajadores y los puestos de tra- bajo desaparecería más deprisa y la tasa natural de desempleo descendería. 2. Aumento de la flexibilidad del mercado de trabajo. Actualmente, la normativa laboral impone unos salarios mínimos, unas condiciones de trabajo, unas com- pensaciones extrasalariales para los trabajadores, unas condiciones para despedir a un trabajador y regula otros muchos aspectos de la relación laboral. Es posible que esa normativa sea bienintencionada, pero aumenta el coste de contratar más trabajadores, sobre todo cuando se trata de trabajadores que tienen pocas cualifi- caciones y experiencia. La nueva normativa sobre el mercado de trabajo y la vi- gente deberían analizarse atentamente para asegurarse de que sus beneficios son mayores que los costes que impone en forma de un aumento del desempleo. 3. Reforma del seguro de desempleo. Aunque el seguro de desempleo constituye una ayuda esencial para el desempleado, también puede aumentar la tasa natural de desempleo al prolongar el período de tiempo que dedica el desempleado a bus- car trabajo (véase el Recuadro 12.2) y al aumentar los incentivos de las empresas para despedir a los trabajadores durante las épocas de inactividad. Es necesario in- troducir reformas en el seguro de desempleo que preserven su función de ayudar a los desempleados pero reduzcan los incentivos para aumentar el desempleo. Por ejemplo, podrían modificarse los impuestos sobre los empresarios para obligar a los que recurren mucho al despido a asumir una parte mayor de las prestaciones por desempleo que reciben los trabajadores. 4. ¿Una economía a presión? Los economistas clásicos y keynesianos general- mente coinciden en que no pueden utilizarse medidas macroeconómicas de esta- bilización para influir en la tasa natural de desempleo; en otras palabras, la curva de Phillips a largo plazo es vertical. Sin embargo, algunos defensores de la teoría de la histéresis discrepan de esta opinión. Sostienen que si se utiliza activamente la po-




524 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




lítica monetaria y la política fiscal para mantener el desempleo en el nivel más bajo posible –una                   Abro comillas.               economía a presión                  Cierro comillas.               – la tasa natural acabará bajando, siguiendo el principio de la histéresis. Así, por ejemplo, si se estimula el empleo actual mediante una expansión monetaria, es posible que los trabajadores puedan adquirir más formación en el trabajo, lo cual reduciría el desajuste y la tasa natural de desempleo a largo plazo. Los que se oponen a esta propuesta señalan que existen muchas me- nos pruebas de la histéresis en Estados Unidos que en Europa y manifiestan su te- mor a que una estrategia de alta presión reavive la inflación.




12.3. El problema de la inflación




En agosto de 1971, el Presidente Nixon estableció una serie de controles de los sa- larios y de los precios en un intento de reducir la inflación de Estados Unidos. Estas fuertes medidas se adoptaron a pesar de que en ese momento la tasa de inflación era de un 5 por ciento solamente. A finales de los años 70, cuando se acercó a ni- veles de                   Abro comillas.               dos dígitos                  Cierro comillas.               , según las encuestas los votantes pensaban que la inflación era el                   Abro comillas.               enemigo público número uno                  Cierro comillas.               ; una víctima del miedo del público a la in- flación fue el Presidente Jimmy Carter, que fue derrotado por Ronald Reagan en 1980 debido en parte a la impresión de que era incapaz de controlar la inflación. En este apartado analizamos la inflación, comenzando con un examen de sus costes y viendo a continuación qué puede hacerse para controlarla.




Los costes de la inflación




Los costes de la inflación dependen principalmente de que los consumidores, los inversores, los trabajadores y las empresas sean capaces o no de predecirla antes de que aparezca. Para explicarlo, analizamos dos casos extremos: una inflación que todo el mundo es capaz de predecir y una inflación absolutamente imprevista.




La inflación absolutamente prevista. Examinemos primero el caso de una in- flación absolutamente prevista por el público. Imaginemos, por ejemplo, que todo el mundo sabía que la tasa de inflación sería de un 4 por ciento al año. Para simplificar el análisis, supongamos que los precios relativos no varían, por lo que los precios de todos los bienes y los servicios también suben a una tasa del 4 por ciento al año. Entonces, ¿por qué impone costes una inflación totalmente prevista? Los pre- cios que pagamos por los alimentos, las entradas de cine y otros bienes subirían un 4 por ciento al año, pero también el salario nominal o el valor nominal de los bie- nes o servicios que producimos. Como nuestra renta nominal aumenta junto con los precios, nuestro poder adquisitivo no resulta perjudicado por la inflación ab- solutamente prevista 13.




12.3. El problema de la inflación 525




13. Quizá sea cierto que psicológicamente la gente piensa que las subidas de sus salarios que se deben a la inflación existente las han ganado, por lo que son                   Abro comillas.               justas                  Cierro comillas.               , pero que las subidas de los precios que pagan como consecuencia de la inflación son                   Abro comillas.               injustas                  Cierro comillas.               . Se trata de una confusión, aunque puede tener verdaderas consecuencias políticas si lleva al público a exigir la adopción de duras medidas para luchar contra la inflación.




¿Qué ocurre con el dinero que tenemos en la cuenta de ahorro? Aunque la in- flación reduce el poder adquisitivo del dinero, la inflación absolutamente prevista no afectaría al valor de nuestra cuenta de ahorro. La razón se halla en que el tipo de interés nominal se ajustaría para contrarrestar la pérdida de poder adquisitivo del dinero. Por ejemplo, con una tasa de inflación nula y un tipo de interés nominal de los depósitos de ahorro del 3 por ciento, el tipo de interés real también es del 3 por ciento al año. Si la inflación aumenta a una tasa totalmente prevista del 4 por cien- to al año, una subida del tipo de interés nominal al 7 por ciento al año no alterará el tipo de interés real, que seguirá siendo del 3 por ciento. Como tanto a los aho- rradores como a los bancos sólo les interesa el tipo de interés real, cuando la infla- ción aumenta a un 4 por ciento, los bancos deben estar dispuestos a ofrecer un tipo de interés nominal del 7 por ciento y los ahorradores deben estar dispuestos a aceptar ese rendimiento nominal. Así pues, un aumento previsto de la inflación no perjudica ni a los bancos ni a los ahorradores 14. La sugerencia de que la inflación absolutamente prevista no impone ningún cos- te económico no es muy correcta: la inflación erosiona el valor del dinero en efecti- vo, lo cual lleva a la gente a tener menos a mano, por ejemplo, acudiendo al banco o al cajero automático a retirar dinero todas las semanas en lugar de dos veces al mes. La inflación también puede inducir a las empresas a reducir sus tenencias de efectivo introduciendo sistemas informatizados de gestión del efectivo o aumen- tando el personal del departamento de contabilidad. Los costes en tiempo y esfuer- zo en que incurren la gente y las empresas que tratan de minimizar sus tenencias de efectivo se denominan costes en suela de zapatos. Cuando las tasas de inflación son bajas, estos costes son pequeños, pero no totalmente insignificantes. Por ejemplo, se ha estimado que los costes en suela de zapatos de una inflación totalmente previs- ta del 10 por ciento representan alrededor de un 0,3 por ciento del PIB, lo que su- pone algo más de 25.000 millones de dólares al año en Estados Unidos 15. El segundo coste de la inflación totalmente prevista se debe a los costes de menú, o sea, a los costes de modificar los precios nominales. Cuando hay inflación y los pre- cios están subiendo continuamente, los vendedores de bienes y servicios deben uti- lizar recursos para modificar los precios nominales. Por ejemplo, las empresas de venta por correo tienen que imprimir y enviar por correo los catálogos frecuente- mente para informar de las subidas de los precios. Aunque algunas empresas se en- frentan a considerables costes de menú, probablemente estos costes sean bajos en la economía en su conjunto. Además, el progreso tecnológico, como la introducción de escáneres electrónicos en los supermercados, reduce el coste de modificar los precios.




La inflación imprevista. Una gran parte de la aversión del público a la inflación es aversión a la inflación imprevista, es decir, a la inflación diferente de la tasa es- perada. Por ejemplo, si todo el mundo espera que la tasa de inflación sea del 4 por ciento al año, pero en realidad es del 6 por ciento, la inflación imprevista es del 2 por ciento al año.




526 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




14. Este argumento no tiene en cuenta el hecho de que los intereses se gravan en términos nominales. Para que el tipo de interés real después de impuestos se mantenga constante, el tipo de interés nominal tendrá que subir algo más de lo que aumenta la inflación. Véase el Apartado 4.1 sobre el tipo de interés real después de impuestos. 15. Véase Stanley Fischer,                   Abro comillas.               Towards an Understanding of the Costs of Inflation: II                  Cierro comillas.               , en K. Brunner y A. Meltzer (comps.), Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, vol. 15, otoño, 1981.




¿Cuál es el efecto de una inflación del 6 por ciento (1) si esperábamos una in- flación del 4 por ciento y (2) si nuestra cuenta de ahorro rinde un 7 por ciento? Cuando la inflación es del 6 por ciento al año en lugar del 4 por ciento, el tipo de in- terés real efectivo de nuestra cuenta de ahorro sólo es de un 1 por ciento al año (el tipo de interés nominal del 7 por ciento menos la tasa de inflación del 6 por ciento) en lugar del 3 por ciento al año que esperábamos. Al percibir un tipo de interés real efectivo más bajo, perdemos como consecuencia de la inflación imprevista. Sin embargo, nuestra pérdida es una ganancia para el banco, ya que éste paga un tipo de interés real más bajo de lo esperado. Obsérvese que los papeles se invertirían si la tasa efectiva de inflación fuera más baja de lo esperado; en ese caso, el tipo de in- terés real que obtendríamos y el que el banco tiene que pagar sería más alto de lo previsto. Supongamos que nuestro salario nominal se fija por adelantado. Si la inflación es más alta de lo esperado, el valor real de nuestro sueldo es menor de lo esperado, por lo que nuestra pérdida es una ganancia para nuestra empresa. Sin embargo, si la inflación es más baja de lo esperado, nos beneficiamos y nuestra empresa pierde. Estos ejemplos muestran que un efecto fundamental de la inflación imprevis- ta es la transferencia de riqueza de una persona o empresa a otra. La inflación im- prevista perjudica a las personas que prestan o ahorran a un tipo de interés fijo (los acreedores) y a las que tienen una renta fijada en términos nominales, mientras que beneficia a las personas que piden préstamos a un tipo de interés fijo (los deudores) o a las que deben realizar pagos nominales fijos. En la economía en su conjunto, una transferencia de riqueza de un grupo a otro no es una pérdida neta de recursos y, por lo tanto, no representa un verdadero cos- te. Sin embargo, desde el punto de vista de cada persona y de cada empresa de la economía, el riesgo de aumentar su riqueza o de perderla como consecuencia de la inflación imprevista es poco grato. Como a la mayoría de la gente no le gusta el riesgo, la posibilidad de experimentar significativas ganancias o pérdidas como consecuencia de la inflación imprevista lleva a la gente a pensar que empeora su bienestar y, por lo tanto, es un coste de la inflación imprevista. Además, los recur- sos que utiliza la gente para predecir la inflación y tratar de protegerse de los ries- gos de la inflación imprevista representan un coste adicional. Sin embargo, algunos de estos costes de la inflación imprevista pueden eliminarse mediante contratos in- diciados con respecto al nivel de precios (véase el Recuadro 12.3). Otro coste de la inflación imprevista está relacionado con el hecho de que los precios sirven de señales en una economía de mercado. Por ejemplo, si el trigo se encarece en relación con el maíz, ésa es una señal para que los consumidores sus- tituyan el trigo por maíz y para que los agricultores produzcan más trigo y menos maíz. Sin embargo, los precios que sirven de señales en la economía son precios relativos, como el precio del trigo en relación con el del maíz. Saber que el trigo cues- ta tantos euros por quintal no ayuda al consumidor y al agricultor a tomar buenas decisiones económicas, a menos que también sepan cuál es el del maíz. Cuando la inflación es imprevista, sobre todo si es errática, la gente puede confundir las va- riaciones de los precios que se deben a variaciones del nivel general de precios con las variaciones de los precios que se deben a variaciones de la oferta o de la de- manda de los bienes. Como las señales que transmiten los precios pueden ser dis- torsionadas por la inflación imprevista, la economía de mercado funciona menos eficientemente. Además, cuando hay mucha incertidumbre sobre la verdadera tasa




12.3. El problema de la inflación 527




de inflación, la gente debe dedicar tiempo y esfuerzo a enterarse de cuáles son los diferentes precios, por ejemplo, yendo de tienda en tienda y comparándolos.




Los costes de la hiperinflación. Existe una hiperinflación cuando la tasa de inflación es extraordinariamente alta durante un largo período 16. Por ejemplo, a




528 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




En principio, es posible eliminar una gran parte del ries- go de las ganancias y las pérdidas relacionadas con la inflación imprevista utilizando contratos en los que los pagos están indiciados con respecto a la inflación. Por ejemplo, si un banco quisiera ofrecer un tipo de interés real garantizado del 3 por ciento por las cuentas de aho- rro, podría indiciar el tipo de interés nominal con res- pecto a la tasa de inflación ofreciendo un tipo de interés nominal del 3 por ciento más la tasa de inflación que se registrara. En ese caso, si la tasa de inflación fuera del 6 por ciento, el banco acabaría pagando un tipo de interés nominal del 9 por ciento, dando al depositante el tipo de interés real prometido del 3 por ciento. También pueden indiciarse otros contratos financieros, como los présta- mos, los créditos hipotecarios y los bonos para proteger la tasa real de rendimiento de la inflación imprevista. Los salarios fijados en los contratos de trabajo también pueden indiciarse para proteger a los trabajadores y a los empresarios de la inflación imprevista (en el Apén- dice 11.A analizamos los efectos macroeconómicos de la indiciación de los salarios). ¿Hasta qué punto es habitual la indiciación? En Estados Unidos, la mayoría de los contratos financieros no están indiciados con respecto a la tasa de inflación, aunque los pagos de algunos contratos financieros a lar- go plazo (por ejemplo, de los créditos hipotecarios de tipo variable) están indiciados con respecto a los tipos de interés nominales como el tipo preferencial que co- bran los bancos o el tipo de interés de las letras del




Tesoro. Como los tipos de interés nominales varían más o menos lo mismo que la inflación, estos contratos fi- nancieros a largo plazo están indiciados en alguna me- dida con respecto a la inflación. En Estados Unidos, muchos convenios colectivos están indiciados con res- pecto a la tasa de inflación por medio de disposiciones llamadas cláusulas de indiciación. Éstas prevén una su- bida de los salarios nominales si la inflación es más alta de lo esperado, pero normalmente un aumento de la in- flación imprevista del 1 por ciento da como resultado un ajuste de los salarios de algo menos de un 1 por ciento. En enero de 1997, el Tesoro de Estados Unidos comenzó a vender bonos indiciados con respecto a la tasa de in- flación. En los países que han experimentado una tasa de in- flación alta e impredecible, los contratos indiciados son habituales. Un ejemplo es Israel, que en 1984 tuvo una tasa de inflación basada en el IPC del 445 por ciento al año. En esa época, estaba indiciado más del 80 por cien- to de los activos financieros líquidos: por ejemplo, los bonos del Estado a largo plazo estaban indiciados con respecto al IPC y los bancos ofrecían depósitos a corto plazo cuyo poder adquisitivo estaba ligado al del dólar estadounidense. Sin embargo, la proporción de activos financieros que estaba indiciada disminuyó cuando con- cluyó la hiperinflación israelí en el segundo semestre de 1985 y ha continuado disminuyendo en los últimos años al descender la inflación israelí a niveles de un dígito *.




Los contratos indiciados




Recuadro 12.3




* Véanse Stanley Fischer,                   Abro comillas.               Israeli Inflation and Indexation                  Cierro comillas.               , en J. Williamson (comp.), Inflation and Indexation: Argentina, Brazil, and Israel, Institute for International Economics, 1985, reimpreso en Stanley Fischer, Indexing, Inflation, and Economic Policy, Cambridge, Mass., M.I.T. Press, 1986; y Zalman F. Shiffer,                   Abro comillas.               Adjusting to High Inflation: The Israeli Experience                  Cierro comillas.               , Federal Reserve Bank of St. Louis Review, mayo, 1986, págs. 18-29.




16. Philip Cagan, en su clásico estudio sobre la hiperinflación (                  Abro comillas.               The Monetary Dynamics of Hyperinflation                  Cierro comillas.               , en Milton Friedman (comp.), Studies in the Quantity Theory of Money, Chicago, University of Chicago Press, 1956), afirmó que una hiperinflación comienza en el mes en el que la tasa de inflación supera por primera vez el 50 por ciento al mes.




partir de agosto de 1945 la tasa media de inflación de Hungría fue durante doce meses de un 19.800 por ciento al mes 17. En la hiperinflación más reciente de Bolivia, la tasa anual de inflación fue de 1.281 por ciento en 1984 y aumentó hasta 11.750 por ciento en 1985, antes de descender a 276 por ciento en 1986 18. Los costes de la in- flación durante estas hiperinflaciones fueron mucho mayores que los costes de la inflación moderada. Por ejemplo, cuando los precios están subiendo a esas alu- cinantes tasas, los incentivos para reducir lo más posible las tenencias de efectivo son enormes y los consiguientes costes en suela de zapatos son muy altos. En las hi- perinflaciones graves, los trabajadores cobran con mucha más frecuencia –puede que incluso más de una vez al día– y se apresuran a gastar el dinero (o a convertirlo en alguna otra cosa, por ejemplo, divisas) antes de que los precios suban aún más. El tiempo y la energía dedicados a deshacerse del efectivo lo más deprisa posible despilfarran recursos y perturban la producción. Una de las primeras víctimas de las hiperinflaciones es la capacidad del go- bierno para recaudar impuestos. En una hiperinflación, los contribuyentes tienen incentivos para posponer lo más posible el pago de los impuestos. Como la deuda tributaria normalmente se fija en términos nominales, cuanto más pospongan el pago de los impuestos, menor es el valor real de esa deuda tributaria. El valor real de los impuestos recaudados por el gobierno cae en picado durante las hiperinfla- ciones, lo cual tiene consecuencias destructivas para las finanzas del Estado y para su capacidad para ofrecer servicios públicos. Por último, las consecuencias negativas de la inflación para la eficiencia del mercado que hemos analizado antes se agravan al máximo en el caso de una hipe- rinflación. Si los precios varían tan a menudo que dejan de ser indicadores fiables de la oferta y de la demanda de los diferentes bienes, la mano invisible del libre mercado no puede asignar los recursos eficientemente.




La lucha contra la inflación: el papel de las expectativas inflacionistas




Existe inflación esencialmente cuando la cantidad agregada demandada de bienes a cualquier nivel de precios aumenta más deprisa que la cantidad agregada ofreci- da de bienes a ese nivel de precios (la Figura 12.3 muestra este caso). Son muchos los factores que pueden hacer que la cantidad agregada demandada de bienes au- mente rápidamente en relación con la ofrecida. Entre ellos se encuentran el au- mento del gasto de consumo o de inversión, las medidas fiscales expansivas y las perturbaciones negativas de la oferta. Sin embargo, como señalamos en el Capítulo 7, generalmente el único factor que puede provocar un aumento durade- ro de la demanda agregada y, por lo tanto, una inflación continua, es una elevada tasa de crecimiento del dinero. Si el rápido crecimiento del dinero es inflacionista, ¿por qué lo permiten los bancos centrales? Como señalamos en el Capítulo 7 (y analizamos más detallada- mente en el Capítulo 15), en los países en vías de desarrollo o asolados por una gue- rra los gobiernos pueden no ser capaces de recaudar suficientes ingresos por medio




12.3. El problema de la inflación 529




17. Ibid., Tabla 1. 18. Véase Tabla 7.3 de Juan-Antonio Morales,                   Abro comillas.               Inflation Stabilization in Bolivia                  Cierro comillas.               , en Michael Bruno, Guido Di Tella, Rudiger Dornbusch y Stanley Fischer (comps.), Inflation Stabilization: The Experience of Israel, Argentina, Brazil, Bolivia, and Mexico, Cambridge, Mass., M.I.T. Press, 1988.




de los impuestos o de préstamos, por lo que imprimen dinero para financiar el gas- to público. Sin embargo, en los países industrializados que no están enzarzados en una guerra o recuperándose de ella, los gobiernos normalmente pueden recaudar suficientes impuestos o pedir suficientes préstamos para financiar el gasto público. En estos países, el rápido crecimiento del dinero normalmente se debe a los inten- tos de utilizar una política monetaria expansiva para luchar contra las recesiones, no contrarrestados por una política monetaria más dura en los períodos en los que la producción es superior al nivel de pleno empleo. Como la inflación continua generalmente es el resultado de un rápido creci- miento del dinero, la recomendación para detenerla parece sencilla: reducir la tasa de crecimiento del dinero. Desgraciadamente, el proceso de desinflación –la re- ducción de la tasa de inflación– frenando el crecimiento del dinero puede provocar una recesión. En la curva de Phillips con expectativas (ecuación 12.1), si la política macroeconómica consigue reducir la inflación por debajo de la tasa esperada, el de- sempleo aumenta por encima de la tasa natural y permanece en ese nivel hasta que la inflación esperada desciende a la nueva tasa efectiva de inflación más baja. ¿Existe alguna manera de reducir la inflación sin incurrir en el grave coste de aumentar el desempleo? La curva de Phillips con expectativas sugiere una posibi- lidad: si la tasa esperada de inflación del público pudiera bajarse al mismo tiempo que se reduce la inflación efectiva, el desempleo no tendría que aumentar por en- cima de la tasa natural (el lector debe confirmar que en la ecuación 12.1 si la infla- ción efectiva, π, y la esperada, πe, disminuyen en la misma cuantía, el desempleo cíclico, u – u, no aumenta). Es decir, si se puede reducir la inflación esperada, la cur- va de Phillips original que relaciona la inflación y el desempleo puede desplazar- se en sentido descendente y hacia la izquierda, reduciendo la tasa de inflación correspondiente a cualquier nivel de desempleo. Pero, ¿cómo pueden reducir los responsables de la política económica las ex- pectativas inflacionistas del público? En el resto de este apartado analizamos al- gunos enfoques propuestos para reducir tanto la inflación como las expectativas inflacionistas.




Desinflación rápida o gradual. Según algunos economistas clásicos, la desin- flación debe llevarse a cabo rápidamente reduciendo de una manera rápida y de- cisiva la tasa de crecimiento de la oferta monetaria; esta estrategia se denomina a veces de choque. Como una desinflación basada en una estrategia de choque es es- pectacular y muy visible para el público, los defensores de esta política sostienen que reducirá rápida y significativamente las expectativas inflacionistas, sobre todo si se anuncia con bastante antelación. Si la inflación esperada disminuye lo sufi- ciente, la curva de Phillips con expectativas implica que los costes de la inflación en desempleo serán mínimos. Sin embargo, la mayoría de los economistas keynesianos discrepan de la idea de que sea posible lograr una rápida desinflación sin un aumento del desempleo cí- clico. Sostienen que como consecuencia de algunos factores como los costes de menú y los contratos en los que se fijan los salarios nominales, es posible que los precios y los salarios tarden varios años en ajustarse a una política desinflacionis- ta. Los keynesianos señalan, además, que la estrategia de choque puede no reducir las expectativas inflacionistas, ya que es posible que la gente espere que el gobier-




530 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




no abandone esa política si el desempleo resultante alcanza un nivel políticamen- te intolerable. Como muchos keynesianos temen las posibles consecuencias de la estrategia de choque para el desempleo, recomiendan una política de gradualismo, es decir, de reducción gradual de la tasa de crecimiento del dinero y de la inflación a lo lar- go de varios años. Sostienen que un enfoque gradual, en el que los precios, los sa- larios y las expectativas tienen más tiempo para ajustarse a la desinflación, eleva la tasa de desempleo menos que la estrategia de choque, si bien el período durante el cual el desempleo es más alto que la tasa natural puede ser más largo. Sostienen, además, que como la política se considerará políticamente viable, el gradualismo puede ser tan eficaz como la estrategia de choque para reducir las expectativas in- flacionistas. En el Recuadro 12.4 se analizan los resultados de un estudio que com- para la estrategia de choque y el gradualismo.




12.3. El problema de la inflación 531




Para reducir la inflación, debe utilizarse una política mo- netaria y una política fiscal duras con el fin de frenar la tasa de crecimiento de la demanda agregada. Sin embar- go, si estas políticas no se prevén perfectamente, también harán que la producción y el empleo disminuyan por de- bajo de su nivel de pleno empleo, al menos durante un tiempo. Esta pérdida de producción y de empleo es un importante coste que debe compararse con los beneficios de las medidas destinadas a reducir la inflación. Los economistas utilizan a veces la tasa de sacrificio para medir el coste de reducir la tasa de inflación. La tasa de sacrificio es la cantidad de producción que se pierde cuando se reduce un punto porcentual la tasa de inflación. Por ejemplo, según un estudio de Laurence Ball, profesor de la Universidad Johns Hopkins *, durante la desinflación de principios de los años 80 la tasa de inflación de Estados Unidos cayó 8,83 puntos porcentuales (pasando de 12,10 por ciento al año a 3,27). Ball estimó que durante los quince tri- mestres de esta desinflación, la pérdida total de pro- ducción provocada por las medidas destinadas a reducir la inflación representó un 16,18 por ciento del PIB potencial de un año. Dividiendo la pérdida de pro- ducción de un 16,18 por ciento de PIB potencial por la reducción de la inflación de 8,83 puntos porcentuales obtenemos una tasa de sacrificio de 1,832 en este caso. Podemos decir que cada punto porcentual en que se




redujo la inflación de Estados Unidos a principios de los años 80 le costó al país un 1,832 por ciento de PIB potencial de un año. Ball calculó la tasa de sacrificio de veintiocho desin- flaciones que se registraron durante las décadas de 1960, 1970 y 1980 utilizando datos trimestrales de nueve paí- ses. La tabla adjunta muestra la tasa media de sacrificio que obtuvo en cada país y demuestra que el coste de la reducción de la inflación en producción puede variar considerablemente de unos a otros. Va desde menos de 1 en Francia, el Reino Unido y Japón hasta casi 3 en Alemania. En otras palabras, la reducción de la inflación es tres veces más cara, en producción perdida, en




La tasa de sacrificio




Recuadro 12.4




Tasas medias de sacrificio por país




Alemania 2,92 Australia 1,00 Canadá 1,50 Estados Unidos 2,39  Francia 0,75 Italia 1,74 Japón 0,93 Reino Unido 0,79 Suiza 1,57




*                   Abro comillas.               What Determines the Sacrifice Ratio?                  Cierro comillas.               , en N. Gregory Mankiw (comp.), Monetary Policy, Chicago, University of Chicago Press, 1994, págs. 155-188.




(Continúa)




Los controles de los salarios y de los precios. Los responsables de la políti- ca económica de algunos países, frustrados por los costes y las dificultades de la re- ducción del crecimiento del dinero, han adoptado un enfoque más directo y han impuesto controles de los salarios y de los precios, es decir, han limitado por ley la capacidad de las empresas para subir los salarios y los precios. Los defensores de los controles de los salarios y de los precios (o de la política de rentas, denominación con la que también se conocen) sostienen que, utilizando la fuerza de la ley para detener las subidas de los precios, el gobierno puede doblegar las expectativas inflacionistas y permitir que avance la desinflación sin graves consecuencias para el desempleo. Los críticos de los controles de los precios hacen dos observaciones. En primer lugar, es probable que los controles de los precios provoquen una escasez. En un li- bre mercado, las continuas variaciones de las fuerzas de la oferta y de la demanda alteran los precios relativos y los precios de unos productos suben más deprisa que los de otros. Si los controles de los precios impiden que el precio de un producto suba hasta el nivel que iguala la cantidad ofrecida y la demandada, habrá un exceso de demanda del producto, es decir, una escasez. Esta escasez y las perturbaciones que produce constituyen un importante coste de los controles de los precios. En segundo lugar, los críticos dudan de que los controles de los salarios y de los precios influyan mucho en las expectativas inflacionistas del público. Aunque frenan la inflación de momento, como provocan escasez y perturban la economía, a la larga hay que suprimirlos. Es posible que la gente, al saber que son tempora- les, espere que la inflación sea aun más alta en el futuro. Un factor que puede influir en las expectativas inflacionistas durante el período de controles es la manera en que el gobierno gestiona la política monetaria y la po- lítica fiscal. Si la política macroeconómica permite que la demanda agregada conti- núe creciendo rápidamente, es posible que la gente espere que la inflación aumente cuando se levanten los controles (véase el problema analítico 5 de este capítulo).




532 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




Alemania que en los demás países industrializados. ¿A qué se deben estas diferencias? Comparando las características de los diferentes países de la muestra, Ball observó que uno de los facto- res que afectan a la tasa de sacrificio es la flexibilidad del mercado de trabajo. Los países en los que los salarios se ajustan a un ritmo relativamente lento a las variaciones de la oferta y la demanda de trabajo –debido, por ejem- plo, a que el mercado de trabajo está muy regulado– tienden a tener unas tasas de sacrificio más altas. Este resultado tiene sentido, ya que los países cuyo mercado de trabajo es rígido deben tardar más en alcanzar el equilibrio a largo plazo tras una reducción inesperada del crecimiento de la demanda agregada. Ball también observó que una rápida desinflación tiende a tener una tasa de sacrificio más baja que una lenta desinflación, lo




cual constituye una prueba en favor de la utilización de la estrategia de choque en lugar del gradualismo. Los resultados de Ball son interesantes, pero deben interpretarse con cautela. Uno de los problemas se halla en que no es fácil averiguar cuánta pérdida de produc- ción puede atribuirse exactamente a un determinado conjunto de medidas antiinflacionistas. Por ejemplo, para calcular la pérdida de producción provocada por la desinflación tenemos que estimar la cantidad de pro- ducción que se obtendría si no hubiera desinflación, lo cual es difícil. Si el cálculo de la pérdida de producción es incorrecto, el cálculo de la tasa de sacrificio también lo será. Algunos factores, como las perturbaciones de la oferta, que afectan tanto a la producción como a la in- flación, también pueden distorsionar el cálculo de las ta- sas de sacrificio. Así pues, la tasa de sacrificio es en el mejor de los casos una medida aproximada de los costes de la reducción de la inflación.




(Continuación)




Parece que esta imposibilidad de reducir el crecimiento de la demanda agregada fue el problema de los controles de los salarios y de los precios impuestos por Nixon en 1971 (véase la Aplicación                   Abro comillas.               Los controles de los salarios y los precios de Nixon                  Cierro comillas.               ).




12.3. El problema de la inflación 533




En Estados Unidos, la tasa de inflación, tras aumentar gradualmente durante la déca- da de 1960, giró en torno al 5 por ciento al año en 1970 y 1971. Los intentos de contro- lar esta inflación por medio de una política monetaria y una política fiscal más duras fueron infructuosos, por lo que el 15 de agosto de 1971 el Presidente Nixon anunció por sorpresa un programa de control de los precios, que comenzó con una congelación de los precios durante noventa días, conocida con el nombre de Fase I, que impidió que subieran los precios. El programa evolucionó erráticamente en respuesta a los aconte- cimientos económicos, alcanzando la Fase IV antes de que se cancelara en abril de 1974. Como predice el análisis económico básico de la oferta y la demanda, durante el período de control de los precios hubo escasez. Para tratar de impedirla, el gobierno eximió de los controles los precios de algunos productos, entre los que se encontra- ban los precios de los productos agrícolas brutos, por ejemplo, el pienso para ani- males. Pero los precios de los productos finales, como los pollos que se venden a los consumidores en las tiendas de alimentación, continuaron estando sujetos a los con- troles. Al subir los precios del pienso, los productores de pollos dejaron de obtener beneficios al tener que pagar el pienso a un precio incontrolado y vender los pollos a un precio controlado. Cuando esta contracción de los beneficios provocó la desa- parición de los pollos de las tiendas, el gobierno los reclasificó como producto agrí- cola bruto, por lo que su precio dejó de estar controlado. Los pollos reaparecieron en las tiendas a unos precios un 50 por ciento más altos 19. También hubo escasez de otros bienes, como la madera y algunos productos siderúrgicos. Para averiguar si los controles de los precios consiguieron reducir la inflación después de que se levantaron los controles, Robert J. Gordon 20 realizó un análisis estadístico de la inflación de Estados Unidos durante y después del período de con- trol de los precios. Llegó a la conclusión de que los controles de los precios reduje- ron la tasa de inflación durante el período en que estuvieron en vigor (agosto de 1971-abril de 1974). Sin embargo, observó que cuando se eliminaron en abril de 1974, los precios subieron rápidamente, de tal manera que en el tercer trimestre de 1975 habían alcanzado el mismo nivel que si no hubiera habido controles. En otras palabras, la reducción de la tasa de inflación durante el período de controles fue anulada totalmente por una aceleración de la inflación tras el levantamiento de los controles. Una de las razones por las que la inflación se aceleró tras la elimina- ción de los controles probablemente sea que, como se señala en                   Abro comillas.               El entorno políti- co: las elecciones presidenciales y la política macroeconómica                  Cierro comillas.               , la administración Nixon continuó utilizando por razones políticas una política monetaria y una po- lítica fiscal expansivas durante el período de controles.




Los controles de los salarios y los precios de Nixon




Aplicación




19. Véase George P. Shultz y Kenneth W. Dam,                   Abro comillas.               The Life Cycle of Wage and Price Controls                  Cierro comillas.               , en G. Shultz y K. Dam (comps.), Economic Policy Beyond the Headlines, Stanford, Calif., Stanford Alumni Association, 1977. 20.                   Abro comillas.               The Impact of Aggregate Demand on Prices                  Cierro comillas.               , Brookings Papers on Economic Activity, 1975:3, págs. 613-655.




Pero si los controles van acompañados de una política monetaria y una política fis- cal duras, la idea de que la inflación no volverá a aumentar cuando se levanten los controles es más verosímil.




Credibilidad y reputación. Los clásicos y los keynesianos coinciden en que para lograr una desinflación sin un elevado coste en desempleo, es importante re- ducir la tasa esperada de inflación del público. Tal vez el factor más importante del que depende el ritmo al que se ajusta la inflación esperada sea la credibilidad de la política desinflacionista anunciada por el gobierno. Si éste (en la persona del Presidente del país o del gobernador del banco central, por ejemplo) anuncia una política para reducir la tasa de inflación –y si los trabajadores, los consumidores y las empresas creen que el gobierno se cree lo que dice– la inflación esperada debe disminuir bastante deprisa. ¿Cómo puede mejorar un gobierno su credibilidad? Una manera deseable se- ría ganarse la fama de cumplir las promesas; en ese caso, cuando anunciara un pro- grama de desinflación, la gente probablemente se tomaría en serio este anuncio. Desgraciadamente, se necesita tiempo para ganarse esa fama y los cambios de la administración pueden hacer que cambien con relativa frecuencia las personas que toman las decisiones. Otra estrategia es organizar las instituciones responsables de la política eco- nómica de tal forma que sean creíbles. Por ejemplo, un banco central fuerte e in- dependiente, gestionado por una persona conocida por sus ideas contrarias a la inflación, puede tener credibilidad cuando anuncia una política desinflacionista. Sin embargo, si el banco central es controlado directamente por el poder ejecutivo –y, por lo tanto, está expuesto a intensas presiones políticas cuando aumenta el de- sempleo– es probable que el anuncio de un programa desinflacionista sea menos creíble. En el Capítulo 14 analizamos más detalladamente la relación entre la es- tructura institucional, la credibilidad del gobierno y las expectativas inflacionistas.




RESUMEN DEL CAPÍTULO




534 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




1. Tras el famoso artículo de A. W. Phillips publicado en 1958, algunos estudios empíricos han mostrado a me- nudo que la inflación es alta cuando el desempleo es bajo y baja cuando el desempleo es alto. Esta relación empírica negativa entre la inflación y el desempleo se denomina curva de Phillips. En Estados Unidos, la inflación y el desempleo se comportaron como indica la curva de Phillips durante la década de 1960, pero no durante las de 1970 y 1980.




2. La teoría económica sugiere que, en general, la rela- ción negativa entre la inflación y el desempleo no debe ser estable sino que en las economías en las que la tasa de crecimiento de la demanda agregada expe- rimenta variaciones imprevistas, debe existir una re- lación negativa entre la inflación imprevista y el




desempleo cíclico. En particular, cuando la inflación efectiva y la esperada son iguales (por lo que la infla- ción imprevista es cero), la tasa efectiva de desem- pleo será igual que la tasa natural de desempleo (por lo que el desempleo cíclico es cero). Esta relación ne- gativa entre la inflación imprevista y el desempleo cí- clico se denomina curva de Phillips con expectativas.




3. Según la teoría de la curva de Phillips con expectati- vas, sólo se observará una relación negativa estable entre la inflación y el desempleo (una curva de Phillips) si la inflación esperada y la tasa natural de desempleo son constantes. Un aumento de la infla- ción esperada o de la tasa natural de desempleo des- plaza la curva de Phillips en sentido ascendente y hacia la derecha. Las perturbaciones negativas de la




oferta normalmente aumentan tanto la inflación es- perada como la tasa natural de desempleo, por lo que desplazan la curva de Phillips en sentido ascen- dente y hacia la derecha. Las grandes perturbaciones de la oferta que se registraron en los años 70, el au- mento de la tasa natural de desempleo y la enorme variabilidad de las tasas esperadas de inflación ex- plican por qué la curva de Phillips se desplazó errá- ticamente en Estados Unidos a partir de 1970 aproximadamente.




4. Según la curva de Phillips con expectativas, la políti- ca macroeconómica sólo puede reducir el desempleo por debajo de la tasa natural de desempleo sorpren- diendo al público con una inflación más alta que la es- perada. Los economistas clásicos sostienen que como consecuencia de las expectativas racionales y del rá- pido ajuste de los precios, no es posible utilizar siste- máticamente la política económica para provocar una inflación más alta que la esperada, por lo que los res- ponsables de la política económica no pueden explo- tar la relación de la curva de Phillips intercambiando un aumento de la inflación por una reducción del de- sempleo. Los keynesianos creen que como no todos los precios se ajustan rápidamente para reflejar la nueva información, los responsables de la política económica pueden provocar una inflación imprevista temporalmente y, por lo tanto, intercambiar inflación por desempleo a corto plazo.




5. Los clásicos y los keynesianos están de acuerdo en que a largo plazo la tasa esperada de inflación y la tasa efectiva de inflación son iguales. Por lo tanto, a largo plazo la tasa efectiva de desempleo es igual a la tasa natural, cualquiera que sea la tasa de inflación. Como no existe una disyuntiva a largo plazo entre la inflación y el desempleo, la curva de Phillips a largo plazo es vertical en la tasa natural de desempleo.




6. Los costes del desempleo son la pérdida de produc- ción que se registra cuando es menor el número de personas que trabajan y los costes personales y psico- lógicos para los trabajadores desempleados y para su familia.




7. A largo plazo, la tasa de desempleo es determinada por la tasa natural de desempleo. Según algunas esti- maciones, en Estados Unidos la tasa natural de de- sempleo aumentó durante las décadas de 1960 y 1970, pero ha disminuido desde entonces. Los cambios de- mográficos de la población activa contribuyen a ex- plicar muchos de estos cambios.




8. La tasa de desempleo muestra histéresis si la tasa na- tural aumenta siempre que la tasa efectiva es superior




a la tasa natural y disminuye siempre que la tasa efec- tiva de desempleo es menor que la tasa natural. Se considera que la histéresis es un problema especial- mente grave en Europa occidental. Entre las explica- ciones de la histéresis se encuentran la pérdida de cualificaciones de los desempleados, las trabas burocráticas y legales que impiden que se ajuste el mercado de trabajo y las prácticas salariales de los sindicatos que favorecen a los trabajadores que tie- nen empleo (internos) frente a los que están desem- pleados (externos).




9. Entre las medidas destinadas a reducir la tasa natural de desempleo se encuentran la ayuda pública a la for- mación y a la recolocación de los trabajadores, las me- didas destinadas a aumentar la flexibilidad del mercado de trabajo y la reforma del seguro de de- sempleo. Algunos defensores de la teoría de la histé- resis sostienen que la reducción de la tasa efectiva de desempleo por medio de medidas expansivas (una economía a presión) acaba reduciendo también la tasa natural.




10. Los costes de la inflación dependen de que ésta sea prevista o imprevista. Los costes de la inflación pre- vista, que (salvo en las inflaciones extremas) son rela- tivamente bajos, son los costes en suela de zapatos (los recursos utilizados por los individuos y por las empresas para reducir sus tenencias de efectivo) y los costes de menú (los costes de modificar durante una inflación los precios anunciados). La inflación impre- vista provoca transferencias impredecibles de riqueza entre los individuos y entre las empresas. El riesgo de las ganancias y de las pérdidas impredecibles y los re- cursos que gasta la gente para tratar de reducir este riesgo son los costes de la inflación imprevista. Ésta también puede reducir la eficiencia del sistema de mercado al hacer que resulte más difícil para la gente observar los precios relativos.




11. La desinflación es una reducción de la tasa de infla- ción. Los intentos de desinflar la economía frenando el crecimiento del dinero hacen que el desempleo cíclico aumente si la inflación efectiva disminuye por debajo de la esperada. Para reducir el coste de la desinflación en desempleo, debe reducirse la tasa esperada de inflación junto con la tasa efectiva de inflación. Entre las estrategias para reducir la infla- ción esperada se encuentran una reducción rápida y decisiva de la tasa de crecimiento de la oferta mo- netaria (la estrategia de choque), los controles de los salarios y de los precios y la adopción de medi- das para mejorar la credibilidad de los anuncios del gobierno.




Resumen del Capítulo 535




Términos clave




536 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




costes en suela de zapatos, pág. 526




curva de Phillips, pág. 500




curva de Phillips con expectativas, pág. 506




curva de Phillips a largo plazo, pág. 514




desinflación, pág. 530




estrategia de choque, pág. 536




gradualismo, pág. 531




hiperinflación, pág. 528




histéresis, pág. 522




tasa de sacrificio, pág. 531




teoría de los trabajadores internos y externos, pág. 522




Ecuación fundamental




π = π e – h(u – u) (12.1)




La curva de Phillips con expectativas establece que la in- flación imprevista, π – π e, está relacionada negativamente con el desempleo cíclico, u – u. La curva de Phillips con ex- pectativas también implica que la inflación, π, está rela-




cionada negativamente con el desempleo, u, sólo si la tasa esperada de inflación, πe, y la tasa natural de desempleo, u, son constantes. Las variaciones de la tasa esperada de inflación o de la tasa natural de desempleo provocan un desplazamiento de la relación entre la inflación y el desempleo (la curva de Phillips tradicional).




Preguntas de repaso




1. ¿Qué es la curva de Phillips? ¿Concuerda con los datos de Estados Unidos? Explique su respuesta.




2. ¿En qué se diferencia la curva de Phillips con expecta- tivas de la curva de Phillips tradicional? Según la teo- ría de la curva de Phillips con expectativas, ¿en qué condiciones debe aparecer la relación de la curva de Phillips tradicional en los datos?




3. ¿Cómo explican las variaciones de la tasa esperada de inflación la conducta de la curva de Phillips en los años 60, 70 y 80 en Estados Unidos? ¿Qué papel desempe- ñan las perturbaciones de la oferta en la explicación de la conducta de la curva de Phillips en Estados Unidos?




4. ¿Pueden explotar los responsables de la política eco- nómica la relación de la curva de Phillips intercam- biando más inflación por menos desempleo a corto plazo? ¿Y a largo plazo? Explique tanto el punto de vista clásico como el keynesiano.




5. ¿Por qué es la tasa natural de desempleo una importan- te variable económica? ¿Qué factores explican las varia- ciones de la tasa natural de desempleo de Estados Unidos y de Europa con el paso del tiempo? ¿Podría utilizarse alguna medida económica para reducir la tasa natural de desempleo y, en caso afirmativo, cuáles?




6. Cite dos costes de la inflación prevista y dos de la im- prevista. ¿Cómo varía su magnitud si en lugar de pro- ducirse una inflación moderada se produce una hiperinflación?




7. ¿Cuál es el máximo coste potencial de la desinflación? ¿Cómo afecta la sensibilidad de las expectativas infla- cionistas del público a la magnitud de este coste po- tencial?




8. Analice al menos dos estrategias para reducir rápida- mente la inflación esperada. ¿Cuáles son los pros y los contras de estas estrategias?




Problemas numéricos




1. Considere el caso de una economía que se encuentra




en equilibrio a largo plazo con una tasa de inflación, π,




del 12 por ciento (0,12) al año y una tasa natural de de-




sempleo, u, del 6 por ciento (0,06). La curva de Phillips con expectativas es




π = πe – 2(u – u).




Suponga que se cumple la ley de Okun, de tal manera que un aumento de la tasa de desempleo de 1 punto porcentual durante un año reduce el PIB un 2,5 por ciento de la producción de pleno empleo.




a. Considere una desinflación que dura dos años. En el primero, π = 0,04 y πe = 0,08. En el segundo, π = 0,04 y πe = 0,04. ¿Cuál es la tasa de desempleo en el primer año? ¿En qué porcentaje es menor la producción que el nivel de producción de pleno empleo? ¿Cuál es la tasa de desempleo en el se- gundo año? ¿En qué porcentaje es menor la pro- ducción que el nivel de producción de pleno empleo? ¿Cuál es la tasa de sacrificio de esta de- sinflación?




b. Considere ahora una desinflación que dura cuatro años según la tabla adjunta:




Año 1 2 3 4




π 0,08 0,04 0,04 0,04




πe 0,10 0,08 0,06 0,04




¿Cuál es la tasa de desempleo en cada uno de los cuatro años? ¿En qué porcentaje es la producción menor que el nivel de producción de pleno empleo cada año? ¿Cuál es la tasa de sacrificio de esta de- sinflación?




2. Considere la siguiente economía clásica ampliada (en la que se cumple la teoría de las percepciones erró- neas):




DA Y = 300 + 10(M/P)




OACP Y = Y + P – Pe




Ley de Okun (Y – Y)/Y = –2,5(u – u)




Producción de pleno empleo Y = 500




Tasa natural de desempleo u = 0,06




a. Suponga que la oferta monetaria M es igual a 1.000 y que el nivel esperado de precios Pe es igual a 50. ¿Cuáles son los valores de equilibrio a corto plazo de la producción, Y, del nivel de precios, P, y de la tasa de desempleo, u? ¿Cuáles son los va- lores de equilibrio a largo plazo de estas tres va- riables?




b. Suponga ahora que un aumento imprevisto eleva la oferta monetaria nominal a M = 1.260. ¿Cuáles son los nuevos valores de equilibrio a corto plazo de la producción, Y, del nivel de precios, P, y de la tasa de desempleo, u? ¿Cuáles son los nuevos valores de equilibrio a largo plazo de estas tres variables? ¿Son sus resultados coherentes en general con una curva de Phillips con expectativas?




3. En una economía, la curva de Phillips con expectativas es




π = πe – 2(u – u) y u = 0,06.




a. Represente gráficamente la curva de Phillips de esta economía suponiendo que la tasa esperada de in- flación es de 0,10. Si el banco central decide mante- ner la tasa efectiva de inflación en 0,10, ¿cuál será la tasa de desempleo?




b. Una perturbación de la demanda agregada (pro- vocada por un incremento de los gastos militares) eleva la inflación esperada a 0,12 (la tasa natural de desempleo no resulta afectada). Represente gráfi- camente la nueva curva de Phillips y compárela con la que ha trazado en la parte (a). ¿Qué ocurre con la tasa de desempleo si el banco central man- tiene la inflación efectiva en 0,10? ¿Qué sucede con la curva de Phillips y con la tasa de desempleo si el banco central anuncia que mantendrá la inflación en 0,10 después de la perturbación de la demanda agregada y el público se cree fielmente este anun- cio?




c. Suponga que una perturbación de la oferta (una se- quía) eleva la inflación esperada a 0,12 y la tasa na- tural de desempleo a 0,08. Repita la parte (b).




4. Considere la siguiente economía:




DA Y = 4.000 + 2(M/P)




OACP Y = Y + 100(P – Pe)




Ley de Okun (Y – Y)/Y = –2(u – u)




En esta economía, el nivel de producción de pleno em- pleo Y es igual a 6.000 y la tasa natural de desempleo u es igual a 0,05.




a. Suponga que la oferta monetaria nominal M es constante desde hace tiempo e igual a 4.000 y que el público espera que siga siendo constante indefini- damente. ¿Cuáles son los valores de equilibrio del nivel de precios, P, el nivel esperado de precios Pe, la inflación esperada πe, la producción Y y la tasa de desempleo u?




b. La oferta monetaria experimenta un aumento total- mente imprevisto de 4.000 a 4.488. ¿Cuáles son los valores de equilibrio a corto plazo del nivel de pre- cios, del nivel esperado de precios, de la producción y de la tasa de desempleo? ¿Cuáles son los valores del desempleo cíclico y de la inflación imprevista?




c. ¿Cuál es la pendiente de la curva de Phillips con expectativas (igual a –h en la ecuación 12.1) en esta economía?




Resumen del Capítulo 537




Problemas analíticos




538 Capítulo 12 El desempleo y la inflación




1. Suponga que el gobierno establece un programa para ayudar a los trabajadores desempleados a adquirir nuevas cualificaciones, encontrar trabajo y recolo- carlos si es necesario para que encuentren otro tra- bajo.




a. Si este programa reduce el desempleo estructural, ¿cómo afecta a la curva de Phillips con expectativas y a la curva de Phillips a largo plazo?




b. El programa público es caro y los críticos sostienen que una manera más barata para reducir el desem- pleo sería una expansión monetaria. Comente esta afirmación.




2. Dos economías clásicas ampliadas (en las que se cum- ple la teoría de las percepciones erróneas) sólo se di- ferencian en un aspecto: en la economía A, el crecimiento del dinero y la inflación han sido bajos y estables durante muchos años, pero en la B han fluc- tuado erráticamente entre un nivel muy bajo y uno muy alto. Cuando los productores de la economía B observan que varían los precios de los bienes que pro- ducen, por la experiencia pasada normalmente atri- buyen estas variaciones a fluctuaciones del nivel general de precios y no a variaciones de los precios relativos de sus bienes. ¿Será la pendiente de la curva de oferta agregada a corto plazo de la economía B más plana o más inclina- da que la de la economía A? ¿Y la pendiente de la cur- va de Phillips?




3. En este problema, le pedimos que muestre que la cur- va de Phillips con expectativas (obtenida en el texto utilizando el modelo clásico ampliado) puede obte- nerse utilizando el modelo keynesiano. Considere una economía keynesiana en la que el ni- vel de producción de pleno empleo es constante y la oferta monetaria nominal ha venido creciendo un 10 por ciento al año durante un tiempo y se espera que siga creciendo a esa tasa en el futuro. Para evitar algu- nas complicaciones técnicas, suponga que la oferta mo- netaria, en lugar de crecer continuamente con el paso del tiempo, aumenta un 10 por ciento cada 31 de di- ciembre y se mantiene constante hasta el 31 de diciem- bre siguiente. Las empresas monopolísticamente competitivas revisan sus precios el 31 de diciembre de cada año y lo fijan en el nivel que esperan que les per- mita vender el nivel de producción de pleno empleo durante el año siguiente. La inflación es la variación porcentual de los precios registrada entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de cada año.




a. Muestre cómo evolucionan la curva DA, la curva OACP, la producción, el nivel de precios y el nivel esperado de precios con el paso del tiempo en esta economía. ¿Cuáles son los valores de la inflación imprevista y del desempleo cíclico?




b. Suponga ahora que el 30 de junio de 2001 se in- crementa la oferta monetaria inesperadamente otro 5 por ciento. Sin embargo, el banco central anuncia –y las empresas se lo creen– que este au- mento adicional de la oferta monetaria es un au- mento único y que el próximo 31 de diciembre el banco central volverá a su política de aumentarla un 10 por ciento (así pues, el aumento total que experimenta la oferta monetaria entre el 1 de ene- ro de 2001 y el 31 de diciembre de 2001 es del 15 por ciento). Las empresas no alteran los precios hasta el 31 de diciembre como siempre, pero cuan- do los alteran, éstos responden totalmente a la nueva información sobre el crecimiento de la ofer- ta monetaria.




¿Cuáles son las tasas efectiva e imprevista de in- flación en 2001? ¿Es el desempleo cíclico positivo, negativo o cero (en promedio) en 2001? Relacione sus resultados con la curva de Phillips con expecta- tivas.




4. Algunos economistas han sugerido que llegará un día en que viviremos en una sociedad sin efectivo en la que todas las empresas (incluidas las tiendas) y los bancos estarán conectados a un sistema contable cen- tralizado. En este sistema, se podrán pagar directa- mente las compras cargándolas en la cuenta bancaria sin utilizar efectivo. ¿Cuáles son los costes de la infla- ción prevista en una sociedad sin efectivo? ¿Y los de una inflación imprevista?




5. Para luchar contra una inflación continua del 10 por ciento, el gobierno declara ilegales las subidas de los salarios o de los precios. Sin embargo, el gobierno con- tinúa aumentando la oferta monetaria (y, por lo tanto, la demanda agregada) un 10 por ciento al año. La eco- nomía comienza teniendo un nivel de producción de pleno empleo, que permanece constante.




a. Muestre por medio del modelo DA-OA keynesiano cómo afecta la política del gobierno a la economía. Suponga que las empresas satisfacen la demanda al nivel de precios fijo.




b. Después de varios años en que los controles han impedido que subieran los precios, el gobierno




declara la victoria sobre la inflación y elimina los con- troles. ¿Qué ocurre?




6. ¿Cómo afectaría probablemente cada uno de los he- chos siguientes a la tasa natural de desempleo?




a. Una nueva ley prohíbe que la gente busque trabajo antes de los dieciocho años.




b. Un nuevo servicio de Internet, Buscaempleo.com, permite a la gente verificar más fácilmente el em- pleo existente en todo el país.




c. Se prolonga de seis meses a un año la duración de las prestaciones por desempleo.




d. Un cambio de los hábitos de compra del público aumenta extraordinariamente la demanda de elec- trónica de consumo sofisticada y reduce la deman- da de bienes y servicios de consumo tradicionales, como ropa y comidas de restaurante.




e. El endurecimiento de la política monetaria para re- ducir la inflación lleva a la economía a una rece- sión.




Resumen del Capítulo 539




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indicators Database entre en www.awlonline.com/ abel_bernanke.




1. Cree diagramas de puntos dispersos de las siguientes variables utilizando datos anuales de 1956 en adelante.




a. La tasa de inflación basada en el IPC (de diciembre a diciembre) en función de la tasa media de desem- pleo del año.




b. La tasa de inflación basada en el IPC en función de la tasa de desempleo cíclico (la tasa efectiva de de- sempleo menos la tasa natural de desempleo, donde la tasa natural de desempleo se mide por medio de la tasa de desempleo no aceleradora de la inflación, NAIRU).




c. La variación de la tasa de inflación basada en el IPC desde el año anterior en función de la tasa de de- sempleo cíclico.




Analice sus resultados a la luz de la teoría de la curva de Phillips.




2. El fin de esta pregunta es realizar estimaciones de la evolución de la tasa natural de desempleo de algunos grupos demográficos. La idea es buscar períodos en los que la tasa efectiva de inflación es igual a la tasa es- perada de inflación. En esos períodos, según el con- cepto de curva de Phillips con expectativas, la tasa natural de desempleo y la tasa efectiva de inflación de- berían ser iguales. Represente gráficamente la inflación desde 1972 has- ta hoy utilizando datos anuales. La inflación imprevis- ta es la tasa efectiva de inflación basada en el IPC menos la tasa media de inflación basada en el IPC de los tres años anteriores. Según la teoría, la tasa natural de desempleo es igual a la tasa efectiva de desempleo cuando la inflación im-




prevista es igual a cero. Identifique dos años específi- cos (distanciados diez años como mínimo) en los que, según su gráfico, la inflación imprevista es igual o cer- cana a cero. Halle la tasa anual media de desempleo (y, por lo tanto, la tasa natural de desempleo) de los adul- tos blancos (hombres y mujeres, por separado) de los adolescentes blancos, de los adultos negros (hombres y mujeres por separado) y de los adolescentes negros co- rrespondientes a cada uno de esos años. ¿Cómo han evolucionado las tasas naturales de desempleo por grupos demográficos según sus estimaciones?




3. Utilizando medias anuales de 1972 en adelante, realice diagramas de puntos dispersos de la tasa de desem- pleo de los hombres blancos adultos en función de:




a. La tasa de desempleo de las mujeres blancas adul- tas.




b. La tasa de desempleo de los adolescentes blancos.




c. La tasa de desempleo de los hombres negros adultos.




d. La tasa de desempleo de los adolescentes negros.




¿Qué dicen sus resultados sobre la sensibilidad de las tasas de desempleo de los diversos grupos a las fluctuaciones cíclicas en relación con la de los hom- bres blancos adultos? (Pista: ¿cuál es la pendiente apro- ximada de la relación entre las variables representadas en cada gráfico?)




4. Calcule la proporción anual del desempleo total re- presentada por las personas que llevan quince sema- nas o más desempleadas utilizando datos de 1948 en adelante. ¿Qué relación guarda este cociente con el ciclo económico (para las fechas de las cimas y los fon- dos, véase la Tabla 8.1) y con la tasa total de desempleo? ¿Qué implicaciones tienen estos resultados para un responsable de la política económica que quiere eva- luar los costes de una recesión?




541




E




n los Capítulos 9-12 centramos la atención en una economía cerrada, es decir, en una economía que no interactúa con otras. Para algunos fines, la exclusión del sector exterior simplifica el análisis, pero la realidad es que hoy más que nunca vivimos en un sistema económico mundial sumamente interdependiente. La interdependencia de las economías mundiales tiene principalmente dos aspectos. El primero es el comercio internacional de bienes y servicios, cuyo volu- men ha aumentado ininterrumpidamente desde la Segunda Guerra Mundial. Actualmente, las empresas producen bienes y servicios con la vista puesta en los mercados exteriores e interiores y obtienen muchas materias primas de lugares muy alejados. El aumento del comercio internacional ha incrementado la produc- tividad al permitir que las economías se especialicen en la producción de los bienes y servicios más idóneos para sus recursos naturales y humanos. Sin embargo, tam- bién implica que las economías nacionales dependen más de lo que ocurre en otros países. Por ejemplo, como Japón vende tanto a Estados Unidos, una recesión o un cambio de la política macroeconómica en Estados Unidos también puede afectar a la economía japonesa. El segundo es la integración internacional de los mercados financieros, que per- mite a los prestatarios obtener fondos y a los ahorradores buscar las mejores opor- tunidades para realizar préstamos no sólo en su propio país sino en casi todas las partes del mundo. Al permitir que el ahorro se destine a los fines que generan el máximo rendimiento independientemente de dónde vivan los ahorradores y los in- versores, la integración de los mercados financieros internacionales aumenta la productividad mundial, al igual que el desarrollo de un sistema comercial inter- nacional integrado. Pero los vínculos entre los mercados financieros aumentan, al igual que los vínculos comerciales, la sensibilidad de las economías a los aconteci- mientos que ocurren en las demás. Por ejemplo, como los mercados financieros es- tán estrechamente conectados, las medidas macroeconómicas que alteran el tipo de interés real de un país pueden afectar a los tipos de interés reales y a la actividad económica de otros.




Capítulo 13




Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica en la economía abierta




En este capítulo nos basamos en análisis anteriores de la economía abierta (Capítulo 5) y de las fluctuaciones cíclicas (Capítulos 8-11) para examinar las conse- cuencias macroeconómicas de las relaciones comerciales y financieras entre los países. En este capítulo vemos sobre todo cómo afecta la apertura económica a la política fis- cal y a la política monetaria y cómo afectan los cambios de la política macroeconómi- ca a las economías de los socios comerciales de un país. Comenzamos nuestro análisis introduciendo dos nuevas variables que desempeñan un papel fundamental en la eco- nomía internacional: el tipo de cambio nominal y el tipo de cambio real.




13.1. Los tipos de cambio




Para analizar los tipos de cambio, debemos distinguir entre el tipo de cambio no- minal y el tipo de cambio real. En pocas palabras, el tipo de cambio nominal es la respuesta a la pregunta: ¿cuántas unidades de una moneda extranjera podemos ob- tener a cambio de una unidad de nuestra moneda nacional? El tipo de cambio real es la respuesta a la pregunta: ¿cuántas unidades del bien extranjero podemos obte- ner a cambio de una unidad de nuestro bien nacional?




Los tipos de cambio nominales




Casi todos los países tienen su propia moneda nacional 1. El dólar estadounidense, el yen japonés, la libra esterlina, el franco suizo no son más que unas cuantas mo- nedas muy conocidas. Si un residente de un país quiere comprar bienes, servicios o activos a un residente de otro, normalmente primero tendrá que cambiar la mo- neda de su país por la del país de su socio. La relación a la que pueden cambiarse dos monedas es el tipo de cambio no- minal entre ellas. Por ejemplo, si el tipo de cambio nominal entre el dólar estado- unidense y el yen japonés es de 110 yenes por dólar, con un dólar pueden comprarse 110 yenes (prescindiendo de los costes de transacción) en el mercado de divisas, que es el mercado de monedas internacionales. En otras palabras, con 110 yenes puede comprarse un dólar en el mercado de divisas. Más concretamente, el tipo de cambio nominal entre dos monedas, enom, es el número de unidades de mo- neda extranjera que puede comprarse con una unidad de la moneda nacional. Para los residentes de Estados Unidos, la moneda nacional es el dólar estadounidense y el tipo de cambio nominal entre el dólar estadounidense y el yen japonés se expre- sa de la siguiente manera: enom = 110 yenes por dólar. El tipo de cambio nominal a menudo se denomina simplemente tipo de cambio, por lo que siempre que una persona menciona el tipo de cambio sin especificar si es real o nominal, se entien- de que se refiere al tipo de cambio nominal. El tipo de cambio entre el dólar y el yen no es constante. Puede ocurrir que el dó- lar se cambie por 110 yenes un día y que haya subido de valor a 112 al día siguiente




542 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




1. Una excepción es Panamá, cuya moneda oficial es el dólar estadounidense (también se utilizan al- gunas monedas panameñas). Como veremos en este capítulo, algunas economías europeas han susti- tuido su moneda nacional por una moneda común, llamada euro.




o haya bajado a 108. Esas variaciones del tipo de cambio son normales en un sistema de tipos de cambio flexibles, que es el tipo de sistema en el que se cambian actual- mente muchas de las principales monedas del mundo (entre las que se encuentran el dólar y el yen). En un sistema de tipos de cambio flexible o fluctuante, los tipos de cambio no están oficialmente fijos sino que dependen de la situación de la oferta y la demanda en el mercado de divisas. En un sistema de tipos de cambio flexibles, los ti- pos de cambio varían continuamente y responden rápidamente a cualquier noticia económica o política que pueda influir en la oferta y la demanda de las diferentes mo- nedas. En el recuadro                   Abro comillas.               En contacto con la realidad macroeconómica: los tipos de cambio                  Cierro comillas.                de la página 554 se analizan datos sobre los tipos de cambio. Los valores de las monedas no se han determinado siempre mediante un siste- ma de tipos de cambio flexibles. Antes existía a menudo alguna clase de sistema de tipos de cambio fijos, en el que los tipos de cambio se fijaban en unos niveles deter- minados oficialmente. Normalmente, estos tipos oficiales se mantenían mediante el compromiso de los bancos centrales de los países de comprar y vender su propia mo- neda al tipo de cambio fijo. Por ejemplo, en el sistema internacional del patrón oro existente a finales de la década de 1800 y a principios de la de 1900, el banco central de cada país mantenía el valor de su moneda en oro acordando comprar o vender oro a cambio de la moneda a un tipo de cambio fijo. El patrón oro se suprimió durante la Primera Guerra Mundial, se restableció temporalmente a finales de los años 20 y se hundió durante las crisis económicas y financieras de los 30. Un ejemplo más reciente de sistema de tipo de cambio fijos es el de Bretton Woods, llamado así en honor a la ciudad de New Hampshire donde se celebró la conferencia de 1944 en la que se estableció. En este sistema, los valores de algunas monedas se mantenían fijos con respecto al dólar y el valor del dólar era fijo e igual a 35 dólares por onza de oro. El sistema de Bretton Woods funcionó hasta principios de los años 70, en que la inflación de Estados Unidos hizo casi imposible impedir que el precio del oro traspasara los 35 dólares por onza (véase la Aplicación                   Abro comillas.               Fallo de co- ordinación de la política monetaria...                  Cierro comillas.                de la página 583 para un análisis más extenso del derrumbamiento del sistema de Bretton Woods). Desde el hundimiento del sis- tema de Breton Woods, ningún sistema de tipos de cambio fijos ha englobado a to- das las principales monedas del mundo. En particular, los responsables de la política económica de Estados Unidos no han intentado mantener el dólar en un valor fijo. Aunque actualmente no existe ningún sistema internacional de tipos de cam- bio fijos, éstos no han desaparecido por completo. Muchos países, sobre todo los más pequeños, intentan fijar su tipo de cambio con respecto a una gran moneda. Por ejemplo, algunos países africanos ligan su moneda al franco francés y Argentina ha adoptado un sistema en el que su moneda, el peso, se cambia a la par con el dólar estadounidense. De esa manera, estos países confían en estabilizar su propia moneda y reducir las bruscas oscilaciones de los precios de las importacio- nes y de las exportaciones que las fluctuaciones de los tipos de cambio pueden pro- vocar. En el Apartado 13.5 analizamos los tipos de cambio fijos.




Los tipos de cambio reales




El tipo de cambio nominal no nos indica todo lo que necesitamos saber sobre el po- der adquisitivo de una moneda. Por ejemplo, si nos dicen que el tipo de cambio no- minal entre el dólar estadounidense y el yen japonés es de 110 yenes por dólar,




13.1. Los tipos de cambio 543




pero no sabemos nada más sobre la economía de Estados Unidos o sobre la de Japón, podemos sentir la tentación de extraer la conclusión de que una persona de Kansas City puede visitar Tokio por muy poco dinero: al fin y al cabo, 110 yenes a cambio de un dólar parece rentable. Pero incluso a 110 yenes por dólar, Japón es un país caro para visitar, ya que, aunque con 1 dólar se pueden comprar muchos ye- nes, en Japón también se necesitan muchos yenes (miles o cientos de miles) para comprar objetos de uso diario. Supongamos, por ejemplo, que queremos comparar los precios de las ham- burguesas de Tokio y de Kansas City. Saber que el tipo de cambio es de 110 yenes por dólar no nos sirve de mucho. Pero si también sabemos que una hamburguesa cuesta 2 dólares en Kansas City y 1.100 yenes en Tokio, podemos comparar los pre- cios de las hamburguesas de los dos países preguntándonos cuántos dólares se ne- cesitan para comprar una hamburguesa en Japón. Como una hamburguesa cuesta 1.100 yenes en Tokio y 110 yenes cuestan 1 dólar, el precio de una hamburguesa en Tokio es de 10 dólares (se calcula dividiendo el precio de una hamburguesa japo- nesa, 1.100 yenes, por 110 ¥/1 $, lo que nos da 10 dólares por hamburguesa). El pre- cio de una hamburguesa estadounidense en relación con una hamburguesa japonesa es, pues, igual a (2 $ por hamburguesa estadounidense)/(10 $ por ham- burguesa japonesa) = 0,20 hamburguesas japonesas por hamburguesa estadouni- dense. La hamburguesa japonesa es cara en el sentido de que (en este ejemplo) una hamburguesa estadounidense es igual a un quinto solamente de una hamburgue- sa japonesa. El precio de los bienes de nuestro país en relación con los extranjeros –en otras palabras, el número de bienes extranjeros que obtenemos a cambio de un bien in- terior– se denomina tipo de cambio real. En el ejemplo de la hamburguesa, el tipo de cambio real entre Estados Unidos y Japón es de 0,20 hamburguesas japonesas por hamburguesa estadounidense. En general, el tipo de cambio real está relacionado con el tipo de cambio no- minal y con los precios de ambos países. Para expresar esta relación utilizamos los símbolos siguientes:




enom = el tipo de cambio nominal (110 yenes por dólar); eext = el precio de los bienes extranjeros expresado en la moneda extranjera (1.100 ye- nes por hamburguesa japonesa); P = el precio de los bienes interiores expresado en la moneda nacional (2 dólares por hamburguesa estadounidense).




El tipo de cambio real, e, es el número de bienes extranjeros (hamburguesas ja- ponesas) que puede obtenerse a cambio de una unidad del bien interior (hambur- guesas estadounidenses). La fórmula general del tipo de cambio real es:




enomP e = –––––– (13.1) Pext




(110 ¥/1 $)(2 $ por hamburguesa estadounidense) = –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 1.100 ¥ por hamburguesa japonesa




= 0,20 hamburguesas japonesas por hamburguesa estadounidense.




544 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Al decir que el tipo de cambio real es el número de bienes extranjeros que po- demos obtener por cada bien de nuestro país, suponemos que cada país produce un único bien (imaginemos que Francia sólo produce botellas de vino y Arabia Saudí sólo produce barriles de petróleo; en ese caso, el tipo de cambio real francés con respecto a Arabia Saudí es el número de barriles de petróleo que pueden com- prarse con una botella de vino). El supuesto de que cada país produce un único bien (que es diferente del bien que produce otro) simplifica el análisis teórico en este capítulo 2. Naturalmente, en la realidad los países producen miles de bienes distintos, por lo que los tipos de cambio reales deben basarse en índices de precios (como el IPC) para medir P y Pext. Por lo tanto, el tipo de cambio real no es en realidad el tipo de cambio entre dos bienes específicos sino el tipo de cambio entre una cesta re- presentativa de bienes de un país y una cesta representativa de bienes del otro. Las variaciones del tipo de cambio real con el paso del tiempo indican que, en prome- dio, los bienes del país cuyo tipo de cambio real está subiendo están encareciéndose en relación con los del otro.




Apreciación y depreciación




Cuando el tipo de cambio nominal, enom, baja, de tal manera que, por ejemplo, con un euro se compran menos unidades de moneda extranjera, decimos que el euro ha sufrido una depreciación nominal, que es lo mismo que decir que el dólar se ha                   Abro comillas.               debilitado                  Cierro comillas.               . Si el tipo de cambio nominal del dólar, enom, sube, el dólar ha experi- mentado una apreciación nominal. Cuando el euro se aprecia, es posible comprar con él más unidades de moneda extranjera, por lo que se ha                   Abro comillas.               fortalecido                  Cierro comillas.                3. Los tér- minos apreciación y depreciación están relacionados con los tipos de cambio flexi- bles. En un sistema de tipos de cambio fijos, en el que éstos sólo varían como consecuencia de una intervención oficial, se utilizan otros términos. El debilita- miento de una moneda no se denomina depreciación sino devaluación. El fortale- cimiento de una moneda no se denomina apreciación sino revaluación. Estos términos se indican por comodidad en la tabla resumen 15. Una subida del tipo de cambio real, e, se denomina apreciación real. En el caso de una apreciación real, podemos cambiar la misma cantidad de bienes de nuestro país por una cantidad mayor que antes del bien extranjero, ya que e, que es el pre- cio de los bienes de nuestro país en relación con el de los extranjeros, ha subido. Un




13.1. Los tipos de cambio 545




2. El supuesto de que cada país produce un bien distinto es un cambio con respecto al Capítulo 5, en el que partimos implícitamente del supuesto de que todos los países producen un bien idéntico que puede utilizarse para todos los fines (consumo, inversión, etc.). El supuesto de que todos los países pro- ducen el mismo bien implicaba que en el análisis de ese capítulo el tipo de cambio real siempre era igual a 1. 3. El lector verá a veces que el tipo de cambio se define como el número de unidades de moneda na- cional por unidad de moneda extranjera, que es la inversa de la forma en que lo hemos definido. Por ejemplo, el tipo de cambio entre la libra esterlina y el dólar estadounidense normalmente se expresa de esta forma (por ejemplo, 1,60 dólares por libra). En esta otra definición, una apreciación del dólar co- rresponde a un descenso del tipo de cambio nominal. Las dos formas de definir el tipo de cambio son igual de válidas, mientras se mantenga la coherencia. Hemos optado por definir el tipo de cambio como el número de unidades de moneda extranjera por unidad de moneda nacional porque es más fácil re- cordar que una apreciación (cuando sube el valor del dólar) significa una subida del tipo de cambio.




descenso del tipo de cambio real, que reduce la cantidad de bienes extranjeros que pueden comprarse con la misma cantidad de bienes de nuestro país, se denomina depreciación real.




La paridad del poder adquisitivo




¿Qué relación existe entre los tipos de cambio nominales y los tipos de cambio reales? Un sencillo caso hipotético que nos permite analizar esta cuestión es aquel en el que todos los países producen el mismo bien (o el mismo conjunto de bienes) y éste se intercambia libremente entre los países. En este caso, nadie cambiaría bie- nes de su país por bienes extranjeros salvo a la par, por lo que (prescindiendo de los costes de transporte) el tipo de cambio real, e, siempre sería igual a 1. Si e = 1, apli- cando la ecuación (13.1) tenemos que




Pext P = ––––– . (13.2) enom




La ecuación (13.2) establece que el precio del bien de nuestro país debe ser igual al precio del bien extranjero cuando el segundo se expresa en la moneda na- cional (para expresar el precio extranjero en la moneda nacional, dividimos por el tipo de cambio). La idea de que los bienes o cestas de bienes del extranjero y de nuestro país que son similares deben tener el mismo precio expresado en la misma moneda se denomina paridad del poder adquisitivo (PPA). En otras palabras, como implica la ecuación (13.2), la paridad del poder adquisitivo dice que el tipo de cambio nominal debe ser igual al nivel de precios extranjero dividido por el nivel de precios de nuestro país, de manera que




Pext enom = ––––– . P




Existen algunas pruebas empíricas de que la PPA se cumple a muy largo pla- zo, pero (como sugiere el Recuadro 13.1) en los períodos más cortos la PPA no des- cribe muy bien la conducta de los tipos de cambio, por varias razones. Por ejemplo, los países producen cestas muy distintas de bienes y servicios, no los mismos bie- nes, como se supone para que se cumpla la PPA; algunos tipos de bienes y la ma- yoría de los servicios no se comercian en los mercados internacionales; y los costes de transporte y las barreras comerciales legales pueden impedir que los precios de los bienes y los servicios comerciados no sean iguales en los diferentes países.




546 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Resumen 15




Terminología de las variaciones de los tipos de cambio




Clase sistema de El tipo de cambio sube El tipo de cambio baja




tipos de cambio (la moneda se fortalece) (la moneda se debilita)




Tipos de cambio flexibles Apreciación Depreciación Tipos de cambio fijos Revaluación Devaluación




Para hallar la relación entre el tipo de cambio real y el tipo de cambio nominal que se cumple en términos más generales, podemos utilizar la definición del tipo de cambio real de la ecuación (13.1), e = enomP/Pext, para calcular Δe/e, que es la va- riación porcentual del tipo de cambio real. Como el tipo de cambio real se expresa en forma de cociente, su variación porcentual es igual a la variación porcentual del numerador menos la variación porcentual del denominador 4. La variación por- centual del numerador de la expresión del tipo de cambio real 5 es Δenom/enom + ΔP/P y la variación porcentual del denominador es ΔPext/Pext. Por lo tanto, la va- riación porcentual del tipo de cambio real es




Δe Δenom ΔP ΔPext ––––  =  –––––––  +  ––––  –  –––––– . e enom P Pext




En la ecuación anterior, el término ΔP/P, que es la variación porcentual del ni- vel de precios de nuestro país, es igual que la tasa de inflación de nuestro país π, y el término ΔPext/Pext, que es la variación porcentual del nivel extranjero de precios, es igual que la tasa de inflación extranjera, πext. Haciendo estas sustituciones y re- ordenando la ecuación, formulamos esta ecuación de la manera siguiente:




Δenom Δe –––––––  =  ––––  +  πext – π. (13.3) enom e




La ecuación (13.3) es una mera definición, por lo que siempre debe satisfacer- se. Establece que la tasa de apreciación del tipo de cambio nominal, Δenom/enom, es igual a la tasa de apreciación del tipo de cambio real, Δe/e, más el exceso de infla- ción extranjera sobre la inflación de nuestro país, πext – π. Por lo tanto, dos factores contribuyen a fortalecer una moneda (una apreciación nominal): (1) una subida del precio relativo de las exportaciones de un país (una apreciación real), que podría producirse, por ejemplo, si la demanda extranjera de esas exportaciones aumenta; y (2) una tasa de inflación interior, π, menor que la de los socios comerciales del país, πext. Existe un caso especial de la ecuación (13.3) cuando el tipo de cambio real es constante, por lo que




Δenom –––––––  =  πext – π. enom




En este caso, la ecuación anterior expresa una relación llamada paridad relati- va del poder adquisitivo. Según la paridad relativa del poder adquisitivo, la tasa de apreciación del tipo de cambio nominal es igual a la tasa de inflación extranje- ra menos la tasa de inflación de nuestro país. La paridad relativa del poder adqui- sitivo normalmente funciona bien en el caso de los países que tienen una elevada inflación, pero en esos países las variaciones de las tasas relativas de inflación nor- malmente son mucho mayores que las variaciones del tipo de cambio real.




13.1. Los tipos de cambio 547




4. En el Apartado A.7 del Apéndice A se explica cómo se calculan las tasas de crecimiento de los pro- ductos y los cocientes. 5. Este resultado se obtiene utilizando la regla según la cual la variación porcentual de un producto XY es la variación porcentual de X más la variación porcentual de Y. Véase el Apartado A.7 del Apéndice A.




El tipo de cambio real y las exportaciones netas




Hemos definido el tipo de cambio real, pero hasta ahora no hemos indicado por qué es importante en el análisis macroeconómico. Una de las razones por las que a los responsables de la política económica y al público les interesa el tipo de cambio real se halla en que representa la relación a la que pueden intercambiarse bienes y servicios de nuestro país por bienes y servicios extranjeros. Una subida del tipo de cambio real –también llamado a veces relación de intercambio– es buena para nuestro país, en el sentido de que podemos obtener más bienes y servicios extran- jeros a cambio de una cantidad dada de producción de nuestro país. En segundo lugar, el tipo de cambio real afecta a las exportaciones netas de nuestro país, o sea, a las exportaciones menos las importaciones. Las variaciones de las exportaciones netas afectan, a su vez, directamente, a las industrias nacionales que producen para la exportación o que compiten con los bienes importados en el mercado interior. Además, como señalaremos más adelante en este capítulo, las va- riaciones de las exportaciones netas afectan al nivel total de actividad económica de




548 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Si se cumple la PPA, los bienes similares que se produ- cen en diferentes países deberían costar más o menos lo mismo cuando sus precios se expresan en una moneda común, por ejemplo, en dólares estadounidenses. Para contrastar esta hipótesis, la revista The Economist lleva desde hace tiempo un registro de los precios que tienen las hamburguesas Big Mac en diferentes países. La tabla adjunta muestra los precios en dólares de los Big Mac en algunos países publicados en el número del 3-9 de abril de 1999. Los Big Mac no son exactamente el mismo producto en todo el mundo. Por ejemplo, en Italia el ketchup cuesta alrededor de cinco centavos más, en lugar de in- cluirse en el precio como en Estados Unidos y Canadá. En Israel, deben hacerse con carne de vacuno kosher que es más cara. No obstante, los precios sugieren que la PPA sólo se cumple como mucho aproximadamente en el caso de los Big Mac. Los precios de los Big Mac ex- presados en dólares van desde un mínimo de 1,19 dóla- res en Malasia hasta un máximo de 3,97 en Suiza. Aunque la PPA no se cumpla exactamente, sería de esperar que los precios que tienen los Big Mac en los di- ferentes países se aproximaran gradualmente. Por ejem- plo, convergerían si las monedas de los países en los que los Big Mac son relativamente caros se depreciaran en relación con las de los países en los que son baratos.




Ese cálculo sugeriría que es probable que la libra ester- lina, el shequel israelí y el franco suizo se deprecien en relación con el dólar (ya que los Big Mac son más caros en esos países). En cambio, el índice de los Big Mac su- giere que el yuan chino, el ringgit malasio y el rublo ruso podrían apreciarse.




La MacParidad




Recuadro 13.1




Precios en dólares




País de un Big Mac




Estados Unidos 2,43 Alemania 2,72 Argentina 2,50 Brasil 1,71 Canadá 1,98 Corea del Sur 2,46 China 1,20 Francia 2,87 Gran Bretaña 3,07 Israel 3,44 Italia 2,50 Japón 2,44 Malasia 1,19 México 2,09 Rusia 1,35 Suiza 3,97




un país y constituyen un importante canal a través del cual se transmiten interna- cionalmente las perturbaciones cíclicas y los cambios de la política macroeconó- mica. ¿Qué relación existe entre el tipo de cambio real y las exportaciones netas? Un determinante básico de la demanda de un bien o de un servicio –por ejemplo, el café o los desplazamientos en taxi– es el precio de ese bien o servicio en relación con las alternativas. Si el precio del café es demasiado alto, algunas personas opta- rán por el té; si suben las tarifas de los taxis, aumentará el número de personas que toman el autobús. Asimismo, el tipo de cambio real –el precio de los bienes de nuestro país en relación con los bienes extranjeros– ayuda a determinar la deman- da de bienes de nuestro país tanto en el mercado interior como en los mercados ex- tranjeros. Supongamos que el tipo de cambio real es alto, por lo que con una unidad del bien de nuestro país pueden comprarse relativamente muchas unidades del bien extranjero. Supongamos, por ejemplo, que un automóvil de fabricación nacional cuesta el doble que uno extranjero similar (ambos precios se expresan en la misma moneda). Los residentes de nuestro país observarán entonces que los automóviles extranjeros son menos caros que los de fabricación nacional, por lo que (mante- niéndose todo lo demás constante) su demanda de automóviles importados será alta. En cambio, los residentes extranjeros observarán que los automóviles de nues- tro país son más caros que los suyos, por lo que querrán comprar relativamente po- cas exportaciones de nuestro país. Al venderse pocos automóviles al extranjero e importarse muchos, las exportaciones netas de automóviles de nuestro país serán bajas, probablemente incluso negativas. Supongamos, por el contrario, que el tipo de cambio real es bajo; imaginemos, por ejemplo, que un automóvil de fabricación nacional sólo cuesta la mitad de lo que cuesta uno extranjero. En ese caso, manteniéndose todo lo demás constante, nuestro país podrá exportar una cantidad relativamente grande de automóviles e importará relativamente pocos, por lo que nuestras exportaciones netas de auto- móviles serán elevadas. Así pues, cuanto más alto es el tipo de cambio real, menores son las exportaciones ne- tas de un país, manteniéndose constantes otros factores que afectan a la demanda de exportaciones y de importaciones. La razón es la misma por la que una subida de los precios reduce la cantidad de café que bebe la gente o el número de desplaza- mientos en taxi que realiza. Como el tipo de cambio real es el precio relativo de los bienes y los servicios de un país, una subida del tipo de cambio real induce tanto a los extranjeros como a los residentes de nuestro país a consumir menos productos nacionales y más bienes y servicios producidos en el extranjero, lo cual reduce nuestras exportaciones netas.




La curva en forma de J. Aunque la conclusión de que (manteniéndose otros factores constantes) una subida del tipo de cambio real reduce las exportaciones ne- tas generalmente es válida, hay que hacer una importante matización: dependien- do de la rapidez con que respondan los importadores y los exportadores a las variaciones de los precios relativos, el efecto que produce una variación del tipo de cambio real en las exportaciones netas puede ser débil a corto plazo e incluso ser del sentido                   Abro comillas.               incorrecto                  Cierro comillas.               .




13.1. Los tipos de cambio 549




Para comprender el porqué, imaginemos que nuestro país importa la mayor parte de su petróleo y que de repente se enfrenta a una brusca subida de los precios mundiales del petróleo. Como ahora con los bienes producidos en nuestro país puede comprarse una cantidad menor del bien extranjero (petróleo), el tipo de cambio real de nuestro país ha bajado. A largo plazo, esta bajada del tipo de cam- bio real puede elevar las exportaciones netas de nuestro país, ya que los elevados precios del petróleo nos llevarán a reducir las importaciones de petróleo y el hecho de que nuestros bienes sean relativamente baratos estimulará las exportaciones (por ejemplo, a los países productores de petróleo). Sin embargo, a corto plazo es difícil utilizar otros combustibles y aumentar la producción de petróleo en nuestro país, por lo que el número importado de barriles de petróleo sólo puede disminuir levemente. Por este motivo y como el coste real de cada barril de petróleo (expre- sado en el bien de nuestro país) ha aumentado, durante un tiempo después de la subida del precio del petróleo, el coste real total de las importaciones de nuestro país (expresado en el bien de nuestro país) puede aumentar. Así pues, a corto pla- zo un descenso del tipo de cambio real puede ir acompañado de una disminución de las exportaciones netas, en lugar de un aumento, lo cual es contrario a nuestra con- clusión anterior (el problema numérico 2 de este capítulo contiene un ejemplo de cómo una depreciación real puede provocar una disminución de las exportaciones netas). La Figura 13.1 muestra la respuesta representativa de las exportaciones netas de un país a un descenso del tipo de cambio real (una depreciación real). La eco- nomía tiene inicialmente unas exportaciones netas negativas cuando se deprecia el tipo de cambio real. A corto plazo, la depreciación real reduce las exportaciones ne- tas en lugar de aumentarlas, ya que el descenso del tipo de cambio real obliga al




550 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Exportaciones netas




Tiempo




0




Exportaciones netas, NX




Déficit Superávit




Figura 13.1 La curva en forma de J La curva en forma de J muestra la pauta de res- puesta de las exportacio- nes netas a una depreciación real. En esta figura, las exportaciones netas son negativas en el período cero, cuando se deprecia el tipo de cam- bio real. A corto plazo, las exportaciones netas se vuelven más negati- vas, ya que la disminu- ción del tipo de cambio real eleva el coste real de las importaciones (expre- sado en el bien de expor- tación). Sin embargo, con el paso del tiempo el au- mento de las exportacio- nes y la reducción de la cantidad de importacio- nes compensan con cre- ces el aumento del coste de las importaciones, por lo que las exportaciones netas son mayores que inicialmente.




país a pagar más por sus importaciones. Sin embargo, con el paso del tiempo, como el descenso del tipo de cambio real provoca un aumento de las exportaciones y una disminución de las importaciones, las exportaciones netas comienzan a au- mentar (incluso teniendo en cuenta que el coste relativo de las importaciones es más alto). Finalmente, las exportaciones netas del país aumentan en relación con la situación inicial. Esta pauta representativa de respuesta de las exportaciones netas a una depreciación real se denomina curva en forma de J, porque el gráfico de las exportaciones netas en función del tiempo se parece a la letra J. Los análisis macroeconómicos de este capítulo se basan en el supuesto de que el período de tiempo es suficientemente largo para que (manteniéndose todo lo de- más constante) una depreciación real aumente las exportaciones netas y una apre- ciación real las reduzca. Téngase presente, sin embargo, que este supuesto puede no ser válido cuando se trata de períodos más breves –y, en algunos casos, incluso de varios años– como se demuestra en la siguiente aplicación.




13.1. Los tipos de cambio 551




A principios de los años 70, los principales países industrializados del mundo sus- tituyeron los tipos de cambio fijos por tipos de cambio flexibles. La Figura 13.2 muestra el tipo de cambio real de Estados Unidos (el                   Abro comillas.               valor real del dólar                  Cierro comillas.               ) y sus exportaciones netas reales desde 1970. Como el tipo de cambio real de Estados Unidos es el precio relativo de los bienes estadounidenses, el valor real del dólar y las exportaciones netas de Estados Unidos deberían evolucionar en sentido con- trario (suponiendo que las variaciones del tipo de cambio real constituyen la prin- cipal causa de las variaciones de las exportaciones netas). A principios de los años 80, se produjo una aparente confirmación de que el tipo de cambio real y las exportaciones netas evolucionan en sentido contrario. Entre 1980 y 1985, el valor real del dólar subió alrededor de un 50 por ciento. Esta brusca subida fue seguida, poco después, de una gran disminución de las expor- taciones netas. En aquella época, muchas empresas estadounidenses se quejaron de que la fortaleza del dólar estaba expulsando a sus productos de los mercados ex- tranjeros y, al abaratar los bienes importados para los consumidores estadouni- denses, también estaban reduciendo sus ventas dentro de Estados Unidos. El valor real del dólar, tras alcanzar un máximo en marzo de 1985, cayó en pi- cado durante casi tres años. A pesar de esta vertiginosa caída, las exportaciones ne- tas continuaron disminuyendo hasta finales de 1987, cuando por fin comenzaron a aumentar. Durante los dos años y medio en los que las exportaciones netas conti- nuaron disminuyendo a pesar de la rápida depreciación del dólar, el público y los responsables de la política económica expresaron crecientes dudas sobre las pre- dicciones de los economistas de que la depreciación provocaría un aumento de las exportaciones netas. Al principio, los economistas respondieron diciendo que como consecuencia de la curva en forma de J, transcurriría algún tiempo entre la depre- ciación del dólar y la mejora de las exportaciones netas. Sin embargo, en 1987 in- cluso los más firmes creyentes en la curva en forma de J habían comenzado a




El valor del dólar y las exportaciones netas de Estados Unidos




Aplicación




(Continúa)




552 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




preguntarse si las exportaciones netas comenzarían a aumentar alguna vez. Finalmente, las exportaciones netas reales se recuperaron considerablemente, aun- que continuaron siendo negativas. ¿Por qué tardaron tanto? Según una explicación, como el dólar estaba tan fuer- te en la primera mitad de los años 80 (por lo que los bienes estadounidenses eran muy caros en relación con los extranjeros), las empresas estadounidenses perdieron muchos de sus clientes extranjeros. Una vez perdidos, era difícil recuperarlos o atraer otros nuevos, sobre todo porque muchos exportadores estadounidenses re- dujeron su capacidad de producción y sus operaciones de ventas en el extranjero cuando el valor del dólar era alto. Asimismo, la fortaleza del dólar brindó a los pro- ductores extranjeros, incluidos algunos que no habían vendido antes sus produc- tos a Estados Unidos, la oportunidad de hacer incursiones en el mercado interior estadounidense. Al haber establecido redes de ventas y relaciones con clientes en Estados Unidos, estas empresas extranjeras tenían más capacidad que antes para competir con las empresas estadounidenses cuando el dólar comenzó a caer en 1985. La idea de que la fortaleza del dólar aumentó permanentemente la penetra-




Año




–150




–200




–250




–300




–350




–100




–50




0




50




1970 1974 1978 1982 1986 1990 1994 1998




Exportaciones netas (miles de millones de dólares de 1992, tasa anual)




Tipo de cambio real (1980–1982 = 100)




80




90




100




110




120




130




140




60




70




30




50




40




20




EXPORTACIONES NETAS




TIPO DE CAMBIO REAL




1985




 Finales de 1987




Figura 13.2 El tipo de cambio real y las exportaciones netas de Estados Unidos,  1970-1999 Las exportaciones netas reales de Estados Unidos se miden en el eje de or- denadas de la izquierda y el tipo de cambio real (el valor real del dólar) en el eje de ordenadas de la derecha. La brusca su- bida del tipo de cambio real en la primera mitad de los años 80 fue acom- pañada de una disminu- ción de las exportaciones netas de Estados Unidos. La caída del valor del dó- lar después de 1985 esti- muló las exportaciones netas de Estados Unidos, pero con un retraso que probablemente se debió al efecto de la curva en forma de J. Fuentes: tipo de cambio real: el tipo de cambio real efectivo en sentido estricto de Estados Unidos, 1990 = 100, con res- pecto a las monedas de 15 paí- ses industriales, procede de J. P. Morgan Economic Research; las exportaciones netas (en mi- les de millones de dólares de 1992) proceden de Survey of Current Business, varios números. Para actualizaciones de los tipos de cambio y otros datos financieros, véase www.jpmorgan.com/.




(Continuación)




13.2. Cómo se determinan los tipos de cambio: un análisis de oferta y demanda




En los sistemas de tipos de cambio flexibles, los tipos de cambio varían constante- mente. En los sistemas de tipos de cambio fijos, los tipos de cambio permanecen es- tables por definición la mayor parte del tiempo, pero también puede haber grandes devaluaciones o revaluaciones. ¿Qué fuerzas económicas hacen que el tipo de cam- bio de un país suba o baje? En este apartado abordamos esta cuestión utilizando la oferta y la demanda para analizar la determinación de los tipos de cambio en un sistema de tipos de cambio flexibles (en el Apartado 13.5 volvemos a los tipos de cambio fijos). Nuestro análisis de oferta y demanda centra la atención por razones de clari- dad en el tipo de cambio nominal, no en el tipo de cambio real. Sin embargo, re- cuérdese que según la ecuación (13.1), dados los niveles de precios de nuestro país y del extranjero, el tipo de cambio real y el tipo de cambio nominal son proporcio- nales. Como en este apartado mantenemos constantes los niveles de precios, todas nuestras conclusiones sobre el tipo de cambio nominal se aplican por igual al tipo de cam- bio real. El tipo de cambio nominal, enom, es el valor de una moneda, por ejemplo, del dólar. El valor del dólar, como el de cualquier otro activo, es determinado por la oferta y la demanda en el mercado relevante. En el caso del dólar, el mercado rele- vante es el mercado de divisas, en el que los bancos y los operadores de divisas cambian continuamente dólares por otras monedas. La Figura 13.3 muestra la oferta y la demanda de dólares. El eje de abscisas mide la cantidad ofrecida o demandada de dólares y el de ordenadas el valor del dólar expresado en otras monedas, o sea, el tipo de cambio nominal, enom. La cur- va de oferta de dólares, S, muestra el número de dólares que quiere ofrecer la gen- te en el mercado de divisas a cada                   Abro comillas.               precio                  Cierro comillas.                (tipo de cambio nominal). Ofrecer




13.2. Cómo se determinan los tipos de cambio: un análisis de oferta y  demanda 553




ción de los productores extranjeros en el mercado estadounidense, al tiempo que redujo la capacidad de las empresas estadounidenses para vender en los mercados extranjeros, se ha denominado                   Abro comillas.               efecto cabeza de playa                  Cierro comillas.                6. El tipo de cambio real y las exportaciones netas de Estados Unidos volvieron a evolucionar en sentido contrario en 1997-1998, cuando se fortaleció el dólar y las ex- portaciones netas cayeron en picado. Esta disminución de las exportaciones netas se debió en parte a la subida del valor del dólar. Sin embargo, es probable que el principal factor en este caso fuera el lento crecimiento o la fuerte recesión que ex- perimentó la mayoría de los socios comerciales de Estados Unidos durante este período. Al estancarse o disminuir las rentas en otros países, la demanda de exportaciones de Estados Unidos disminuyó con ellas. En el siguiente apartado ve- mos cómo afecta la renta nacional a las importaciones y las exportaciones.




6. Richard E. Baldwin presenta pruebas empíricas a favor del efecto                   Abro comillas.               cabeza de playa                  Cierro comillas.                en                   Abro comillas.               Hysteresis in Import Prices: The Beachhead Effect                  Cierro comillas.               , American Economic Review, septiembre, 1988, págs. 773-785.




dólares en el mercado de divisas significa ofrecerse a cambiar dólares por alguna otra moneda. Cuando el valor del dólar expresado en otras monedas es alto, la gen- te está más dispuesta a ofrecer dólares en el mercado, por lo que la curva de ofer- ta tiene pendiente positiva. Asimismo, la curva de demanda de dólares, D, muestra la cantidad de dólares que quiere comprar la gente en el mercado de divisas a cada tipo de cambio. Cuando el dólar es más caro expresado en otras monedas, la gen- te demanda menos dólares, por lo que la curva de demanda tiene pendiente nega- tiva. El valor de equilibrio del dólar en el punto E es e1 nom, que es el tipo de cambio al que la cantidad ofrecida de dólares y la demandada son iguales. La Figura 13.3 ayuda a explicar las fuerzas que determinan el valor del dólar o de cualquier otra moneda. Sin embargo, para ir más allá, debemos preguntarnos




554 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




En contacto con la realidad macroeconómica




Los tipos de cambio L




os tipos de cambio se determinan en los mercado de divisas, en los que se negocian las monedas de los diferentes países. Los principales mercados de divisas se encuentran en Nueva York, Londres, Tokio y otros centros financieros. Como están en zonas horarias muy distantes, siempre hay abierto al menos uno, por lo que se realizan operaciones de divisas casi las veinticua- tro horas del día. La radio y la televisión suelen informar diariamente de los tipos de cambio entre las principales monedas y tanto los principales periódicos de información general como la prensa económica publican diariamente los tipos de cambio. La tabla adjunta muestra los tipos de cambio publicados en la sección                   Abro comillas.               Money and Investing                  Cierro comillas.                de Wall Street Journal el 3 de enero de 2000 y se refieren a las transacciones realizadas el 30 de diciembre de 1999. La tabla indica cuatro tipos de cambio en relación con el dólar estadounidense de cada país o zona: un tipo al contado y tres tipos a plazo. Todos están expresados en unidades de moneda extranjera por dólar estadouniden- se. El tipo al contado es el tipo al que puede cambiarse inmediatamente una moneda extranjera por dólares es- tadounidenses. Por ejemplo, el tipo al contado de Gran Bretaña, 0,6191, significa que el 30 de diciembre de 1999 un dólar estadounidense podía comprarse por 0,6191 li- bras para su entrega inmediata. Los tipos a plazo son los precios a los que podemos acordar hoy comprar divisas en una determinada fecha en el futuro. Por ejemplo, el 30 de diciembre de 1999 podría- mos haber acordado comprar o vender euros (la moneda única de la Unión Monetaria Europea) 30 días más tarde a




un tipo de cambio de 0,9910 euros por dólar. Obsérvese que el tipo a 30 días es más bajo que el tipo al contado en el caso de todas las monedas citadas, salvo la libra esterli- na, y que el tipo a plazo es menor cuanto más alejada se encuentra la fecha de la operación (90 días y 180 días). Esta pauta de descenso de los tipos a plazo indica que el 30 de diciembre de 1999 los participantes en el mercado de divisas esperaban que el valor del dólar en relación con las demás monedas (salvo la libra) bajara en los seis meses si- guientes. En el caso de la libra esterlina, los tipos a plazo con respecto al dólar son más o menos iguales que el tipo al contado, lo cual indica que no se esperaba que el dólar se apreciara o se depreciara con respecto a la libra.




Tipo de cambio con respecto al dólar estadounidense




Al A A A 




País/Zona contado 30 días 90 días 180 días




Gran Bretaña  0,6191 0,6190 0,6190 0,6193 (libras por dólar  estadounidense) Canadá  1,4442 1,4432 1,4411 1,4381 (dólares cana- dienses por dólar estadounidense) Unión Europea  0,9932 0,9910 0,9866 0,9803 (euros por dólar estadounidense) Japón  102,12 101,59 100,64 99,13 (yenes por dólar  estadounidense)




por qué decide la gente demandar u ofrecer dólares. Los dólares, a diferencia de las manzanas o de los cortes de pelo, no se demandan porque la gente los valore en sí mismos sino porque los valora por lo que puede comprar con ellos. Concretamente, los individuos o las empresas de otros países demandan dólares en el mercado de divisas por dos razones:




1. para poder comprar bienes y servicios estadounidenses (exportaciones de Estados Unidos) y 2. para poder comprar activos reales y financieros estadounidenses (entradas fi- nancieras en Estados Unidos).




Obsérvese que los dos tipos de transacciones para las que los ciudadanos de otros países necesitan dólares (para comprar exportaciones de Estados Unidos y ac- tivos estadounidenses) corresponden a los dos grandes componentes de las cuen- tas de la balanza de pagos: la cuenta corriente y la cuenta financiera 7. Asimismo, los residentes de Estados Unidos ofrecen dólares en el mercado de divisas, adquiriendo divisas, por dos razones:




13.2. Cómo se determinan los tipos de cambio: un análisis de oferta y  demanda 555




Valor del dólar estadounidense, enom




Número de dólares




e1 nom




Dólares intercambiados




E




Oferta de dólares, S




Demanda de dólares, D




Figura 13.3 La oferta y la demanda de dólares La figura muestra la de- terminación del valor del dólar en el mercado de divisas. La curva de ofer- ta de dólares, S, indica el número de dólares que está dispuesta a vender la gente en el mercado de divisas a cada valor del tipo de cambio nominal de Estados Unidos, enom. La curva de demanda de dólares, D, muestra el número de dólares que quiere comprar la gente a cada tipo de cambio nominal. En el punto de equilibrio, E, el valor del dólar, e1 nom, es el tipo de cambio nominal al que la cantidad ofrecida de dólares es igual a la demandada.




7. En el Capítulo 5 definimos y analizamos la cuenta corriente y la cuenta financiera. En éste prescin- dimos de la cuenta de capital, que es el tercer componente de la balanza de pagos, porque es muy pequeña. La idea de que los extranjeros deben tener dólares para comprar bienes o activos estado- unidenses no es totalmente precisa, ya que muchas transacciones entre Estados Unidos y los residentes de otros países se realizan literalmente sin que nadie llegue a tener alguna vez una oferta de dólares o de la moneda extranjera. No obstante, esta manera de analizar la determinación de los tipos de cambio es bastante sencilla y da las mismas respuestas que un análisis más complejo.




1. para poder comprar bienes y servicios de otros países (importaciones de Estados Unidos) y 2. para poder comprar activos reales y financieros en otros países (salidas finan- cieras de Estados Unidos).




Así pues, los factores que elevan la demanda extranjera de exportaciones y de ac- tivos de Estados Unidos también aumentan la demanda de dólares en el mercado de divisas, elevando el tipo de cambio del dólar. El valor del dólar también sube si la demanda de bienes y activos extranjeros por parte de residentes en Estados Unidos disminuye, por lo que ofrecen menos dólares en el mercado de divisas. Supongamos, por ejemplo, que mejora la calidad de los bienes estadouniden- ses, por lo que los extranjeros demandan una cantidad mayor. Este aumento de la demanda de exportaciones de Estados Unidos se traduciría en un aumento de la demanda de dólares estadounidenses. En la Figura 13.4, la demanda de dólares se desplaza hacia la derecha, de D1 a D2, y el valor de equilibrio del dólar sube de e1 nom a e2 nom. Así pues, manteniéndose todo lo demás constante, las mejoras de la calidad de los bienes estadounidenses provocarían una apreciación del dólar.




Determinantes macroeconómicos del tipo de cambio y demanda




de exportaciones netas




En nuestros análisis IS-LM anteriores, hemos hecho hincapié en dos variables macro- económicas fundamentales: la producción real (la renta), Y, y el tipo de interés real, r. Adelantándonos a la versión del modelo IS-LM de una economía abierta presentada




556 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Valor del dólar estadounidense, enom




Número de dólares




2. El valor del dólar sube




F




E




enom 2




enom 1




Oferta de dólares, S




D2




Demanda de dólares, D1




1. La calidad de las exportaciones de EE.UU. aumenta




Figura 13.4 Influencia de un aumento de la calidad de las exportaciones en el valor del dólar Un aumento de la cali- dad de las exportaciones de Estados Unidos aumenta la demanda extranjera de bienes esta- dounidenses y, por lo tanto, la demanda extranjera de dólares es- tadounidenses, que son necesarios para comprar bienes estadounidenses. La curva de demanda de dólares se desplaza de D1




a D2, elevando el valor del dólar (el tipo de cam- bio nominal) de e1 nom a e2 nom.




en el Apartado 13.3, a continuación examinamos la relación entre las variaciones de la producción real o del tipo de interés real (bien en nuestro país, bien en el extranjero) y el tipo de cambio y las exportaciones netas. Una vez más, como mantenemos cons- tante el nivel de precios de nuestro país y el extranjero, los resultados que analizamos aquí se aplican tanto al tipo de cambio nominal como al tipo de cambio real.




Efectos de las variaciones de la producción (de la renta). Imaginemos que la producción (en otras palabras, la renta) de nuestro país, Y, aumenta, pero que otros factores (como el tipo de interés real) no varían. ¿Cómo afecta el aumento de Y al tipo de cambio y a las exportaciones netas? Lo más fácil es empezar examinando el efecto que produce en las exportaciones netas. Sabemos que el gasto de los consumidores depende en parte de su renta actual. Cuando aumenta la renta nacional, los consumidores gastan más en todos los bienes y servicios, incluidas las importaciones. Por lo tanto, cuando aumenta la producción (la renta) de nuestro país, las exportaciones netas (las exportaciones menos las importa- ciones) deben disminuir, manteniéndose todos los demás factores constantes 8. Para ver cómo afecta un aumento de la producción de nuestro país al tipo de cambio, recuérdese que para aumentar nuestras compras de importaciones, debe- mos obtener divisas. En otras palabras, debemos ofrecer más moneda nacional en el mercado de divisas. Un aumento de la oferta de moneda nacional provoca una pérdida de valor de la moneda, es decir, el tipo de cambio se deprecia. También podemos analizar los efectos de un aumento de la producción real de nuestros socios comerciales, Yext (producción o renta extranjera). Un aumento de Yext lleva a los consumidores extranjeros a aumentar su gasto en todos los bienes y servicios, incluidas las exportaciones de nuestro país. Así, por ejemplo, un au- mento de la renta de Alemania y de Japón elevaría la demanda de nuestras expor- taciones por parte de esos países y aumentaría nuestras exportaciones netas. El aumento de la demanda extranjera de bienes de nuestro país también elevaría la demanda extranjera de nuestra moneda nacional, subiendo su valor. Obsérvese que los efectos de las variaciones de la renta extranjera son los contrarios a los efec- tos de las variaciones de la renta de nuestro país.




Efectos de las variaciones de los tipos de interés reales. La segunda va- riable macroeconómica fundamental que debemos examinar es el tipo de interés real. Imaginemos que sube el tipo de interés real de nuestro país, r, manteniéndo- se todos los demás factores (incluido el tipo de interés real extranjero) constantes 9.




13.2. Cómo se determinan los tipos de cambio: un análisis de oferta y  demanda 557




8. La conclusión de que un aumento de la producción reduce las exportaciones netas parece contrade- cir el resultado obtenido en el Capítulo 5 de que un aumento de la producción debido a una perturba- ción beneficiosa de la oferta eleva las exportaciones netas. No existe ninguna contradicción, ya que una perturbación de la oferta no mantiene constantes las variables distintas de la producción, como estamos suponiendo aquí. Véase el problema analítico 4 de este capítulo. 9. Obsérvese que manteniendo constante el tipo de interés real extranjero, ya no suponemos (como en el Capítulo 5) que nuestro país y el extranjero se enfrentan al mismo tipo de interés real mundial. Generalmente, los tipos de interés reales de los diferentes países no tienen por qué ser iguales cuando cada uno produce diferentes bienes, como suponemos en este capítulo. Por ejemplo, el tipo de interés real japonés mide el crecimiento del poder adquisitivo de un activo expresado en bienes japoneses, mientras que el tipo de interés real alemán lo mide en bienes alemanes. Si el tipo de cambio real entre Japón y Alemania está variando, los dos no tienen por qué ser iguales.




En este caso, los activos reales y financieros de nuestro país serán más atractivos para los ahorradores extranjeros que tratan de extraer el máximo rendimiento de sus fondos. Como la moneda nacional puede utilizarse para comprar activos na- cionales, una subida del tipo de interés real de nuestro país también eleva la de- manda de moneda nacional. Un aumento de la demanda de moneda nacional provoca, a su vez, una apreciación del tipo de cambio. Una subida del tipo de interés real de nuestro país, r, no afecta directamente a las exportaciones netas, pero sí indirectamente a través del tipo de cambio. Una subida de r eleva el tipo de cambio, por lo que nuestras exportaciones se encarecen y nuestras importaciones se abaratan. Así pues, manteniéndose todo lo demás cons- tante, una subida de r reduce nuestras exportaciones netas. Los efectos de una variación del tipo de interés real extranjero, rext, son los con- trarios a los efectos de una variación del tipo de interés real de nuestro país. Por ejemplo, si el tipo de interés real extranjero sube, los activos extranjeros serán más atractivos para los ahorradores de nuestro país. Para conseguir las divisas necesa- rias para comprar activos extranjeros, los ahorradores de nuestro país ofrecerán moneda nacional en el mercado de divisas. El aumento de la oferta de moneda na- cional provocará una depreciación del tipo de cambio. La depreciación del tipo de cambio provocada por la subida de rext aumentará, a su vez, las exportaciones ne- tas de nuestro país. Las tablas resumen 16 y 17 enumeran los efectos que producen los distintos fac- tores macroeconómicos en el tipo de cambio y en las exportaciones netas.




558 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Resumen 16




Determinantes del tipo de cambio (real o nominal)




Hace que el




Un aumento de tipo de cambio Motivo




Producción (renta) Baje Un aumento de la producción de nuestro de nuestro país, Y país eleva la demanda de importaciones y la oferta de moneda nacional.




Producción (renta)  Suba Un aumento de la producción extranjera  extranjera, Yext eleva la demanda de exportaciones y la demanda de moneda nacional.




Tipo de interés real Suba Una subida del tipo de interés real de nuestro país, r aumenta el atractivo de los activos de nuestro país y eleva la demanda de de moneda nacional.




Tipo de interés real Baje Una subida del tipo de interés real extranjero, rext extranjero aumenta el atractivo de los activos extranjeros y eleva la oferta de moneda nacional.




Demanda mundial de  Suba Un aumento de la demanda de bienes bienes de nuestro país de nuestro país eleva la demanda de moneda nacional.




13.3. El modelo IS-LM de una economía abierta




Nos encontramos ya en condiciones de ver cómo interactúan los tipos de cambio y el comercio internacional con la conducta de la economía en su conjunto. Para ello, ampliamos el modelo IS-LM a fin de tener en cuenta el comercio y los préstamos in- ternacionales. En el Apéndice 13.A presentamos una versión algebraica de este modelo. Utilizamos el diagrama IS-LM en lugar del diagrama DA-OA porque que- remos centrar la atención en el tipo de interés real, que desempeña un papel fun- damental en la determinación de los tipos de cambio y en los movimientos internacionales de bienes y de activos. Recuérdese que los componentes del modelo IS-LM son la curva IS, que des- cribe el equilibrio del mercado de bienes; la curva LM, que describe el equilibrio del mercado de activos; y la recta PE, que describe el equilibrio del mercado de traba- jo. Nada de lo analizado en este capítulo afecta a nuestro análisis de la oferta o de la demanda de dinero en el mercado de activos de nuestro país, por lo que para de- sarrollar el modelo IS-LM de la economía abierta utilizamos la misma curva LM que en el modelo de la economía cerrada. Asimismo, los factores internacionales no afectan directamente al mercado de trabajo y a la función de producción, por lo que la recta PE tampoco varía 10.




13.3. El modelo IS-LM de una economía abierta 559




Resumen 17




Determinantes de las exportaciones netas




Hace que las




Un aumento de exportaciones netas Motivo




Producción (renta) Disminuyan Un aumento de la producción de nuestro de nuestro país, Y país eleva la demanda de importaciones.




Producción (renta)  Aumenten Un aumento de la producción extranjera extranjera, Yext eleva la demanda extranjera de exporta- ciones.




Tipo de interés real  Disminuyan Una subida del tipo de interés real aprecia de nuestro país, r el tipo de cambio real y encarece los  bienes de nuestro país en relación con los extranjeros.




Tipo de interés real  Aumenten Una subida del tipo de interés real extranjero extranjero, rext deprecia el tipo de cambio real y abarata los bienes de nuestro país en relación con los extranjeros.




Demanda mundial de Aumenten Un aumento de la demanda de bienes de bienes de nuestro país nuestro país eleva directamente las exportaciones netas.




10. Un caso en el que la recta PE depende de las consideraciones internacionales es aquel en el que se im- portan algunas materias primas (como petróleo). En este libro hemos considerado que las perturbaciones de los precios del petróleo son perturbaciones de la productividad, lo que recoge los principales efectos macroeconómicos producidos en nuestro país. Un análisis completo que incluya todos los aspectos inter- nacionales de una perturbación de los precios del petróleo es complejo, por lo que no lo presentamos aquí.




Sin embargo, como las exportaciones netas forman parte de la demanda de bie- nes, tenemos que modificar la curva IS para describir la economía abierta. Es ne- cesario hacer tres observaciones sobre la curva IS de una economía abierta:




1. Aunque la curva IS de la economía abierta se obtiene de una forma algo dis- tinta a la curva IS de la economía cerrada, es una relación de pendiente nega- tiva entre la producción y el tipo de interés real, como la curva IS de la economía cerrada. 2. Todos los factores que desplazan la curva IS en una economía cerrada despla- zan la curva IS en la economía abierta de la misma manera. 3. En una economía abierta, los factores que alteran las exportaciones netas tam- bién desplazan la curva IS. Concretamente, dados los valores de la producción y del tipo de interés real de nuestro país, los factores que aumentan nuestras exportaciones netas desplazan la curva IS de la economía abierta en sentido as- cendente; los factores que reducen nuestras exportaciones netas desplazan la curva IS en sentido descendente.




Después de analizar cada punto, utilizamos el modelo IS-LM de la economía abier- ta para examinar la transmisión internacional de los ciclos económicos y el funcio- namiento de la política macroeconómica en una economía abierta.




La curva IS de la economía abierta




Cualquiera que sea el nivel de producción, la curva IS indica el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes. En una economía cerrada, la condición de equilibrio del mercado de bienes establece que el ahorro nacional deseado, S d, debe ser igual a la inversión deseada, I d, o sea, Sd – I d = 0. Como mostramos en el Capítulo 5, en una economía abierta la condición de equilibrio del mercado de bie- nes establece que el ahorro deseado, S d, debe ser igual a la inversión deseada, Id, más las exportaciones netas, NX. Formulando la condición de equilibrio del mer- cado de bienes de una economía abierta, tenemos que




Sd – I d = NX. (13.4)




Para interpretar la ecuación (13.4), recuérdese que S d – I d, que es el exceso de ahorro nacional sobre la inversión, es la cantidad que los residentes de nuestro país desean prestar al extranjero. Recuérdese también que las exportaciones netas NX (que, si los pagos netos a los factores y las transferencias unilaterales netas son cero, es lo mismo que la balanza por cuenta corriente) es igual a la cantidad que quieren pedir prestada los extranjeros a los ahorradores de nuestro país. Así pues, la ecua- ción (13.4) indica que para que el mercado de bienes esté en equilibrio los présta- mos que desea realizar nuestro país al extranjero deben ser iguales a los que desean pedir los extranjeros. También podemos expresar la condición de equilibrio del mercado de bienes de la forma siguiente:




Y = C d + I d + G + NX. (13.5)




560 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Hemos obtenido la ecuación (13.5) a partir de la (13.4) sustituyendo el ahorro de- seado, S d, por su definición, Y – Cd – G y reordenando los términos. La ecua- ción (13.5) establece que el mercado de bienes se encuentra en equilibrio cuando la oferta de bienes, Y, es igual a la demanda de bienes, C d + I d + G + NX. Obsérvese que en una economía abierta la demanda total de bienes incluye el gasto en expor- taciones netas. La Figura 13.5 muestra el equilibrio del mercado de bienes en una economía abierta. El eje de abscisas mide el ahorro deseado menos la inversión deseada, S d – I d, y las exportaciones netas, NX. Obsérvese que el eje de abscisas incluye tan- to valores positivos como negativos. El eje de ordenadas mide el tipo de interés real de nuestro país, r. La curva de pendiente positiva, S – I, muestra la diferencia entre el ahorro na- cional deseado y la inversión deseada correspondiente a cada valor del tipo de in- terés real, r. Esta curva tiene pendiente positiva porque, manteniéndose constante la producción, una subida del tipo de interés real eleva el ahorro nacional deseado y reduce la inversión deseada, aumentando los préstamos que desea hacer nuestro país al extranjero. La curva de pendiente negativa, NX, de la Figura 13.5 muestra la relación en- tre las exportaciones netas y el tipo de interés real de nuestro país, manteniéndose constantes otros factores. Como señalamos en el apartado 13.2, una subida del tipo de interés real aprecia el tipo de cambio, lo cual reduce a su vez las exporta- ciones netas (véase la tabla resumen 17). Por lo tanto, la curva NX tiene pendiente negativa. Para que el mercado de bienes esté en equilibrio, el exceso de ahorro deseado sobre la inversión deseada debe ser igual a las exportaciones netas (ecuación 13.4).




13.3. El modelo IS-LM de una economía abierta 561




Tipo de interés real de nuestro país, r




Ahorro deseado menos inversión deseada, Sd – Id, y exportaciones netas, NX




0




E r1




Ahorro deseado menos inversión deseada, S – I




Exportaciones netas, NX




Figura 13.5 El equilibrio del mercado de bienes en una economía abierta La curva de pendiente positiva muestra el ahorro deseado Sd menos la inversión deseada, Id. Esta curva tiene pendien- te positiva porque una subida del tipo de interés real de nuestro país aumenta el exceso de ahorro deseado sobre la inversión deseada. La curva NX relaciona las exportaciones netas y el tipo de interés real de nuestro país. Esta curva tiene pendiente negativa porque una subida del tipo de interés real pro- voca una apreciación del tipo de cambio real, re- duciendo las exportacio- nes netas. El mercado de bienes se encuentra en equilibrio en el punto E, en el que el exceso de ahorro deseado sobre la inversión deseada es igual a las exportaciones netas (en otras palabras, en el que los préstamos que desea hacer nuestro país al extranjero son iguales a los préstamos que desean pedir los ex- tranjeros). El tipo de inte- rés real que equilibra el mercado de bienes es r1.




Esta condición se satisface en el punto de intersección de las curvas S – I y NX, que es el punto E. Así pues, el tipo de interés real de nuestro país que equilibra el mer- cado de bienes es el tipo de interés correspondiente a E, o sea, r1. Para obtener la curva IS de una economía abierta, necesitamos saber qué ocu- rre con el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes cuando aumenta el nivel actual de producción de nuestro país (véase la Figura 13.6). Supongamos que la producción de nuestro país es inicialmente igual a Y1 y que el mercado de bienes se encuentra en equilibrio en el punto E, en el que el tipo de interés real es r1. Supongamos ahora que la producción aumenta a Y2. Un aumento de la produc- ción actual eleva el ahorro nacional deseado, pero no afecta a la inversión deseada, por lo que el exceso de ahorro deseado sobre la inversión deseada aumenta cual- quiera que sea el tipo de interés real. Así pues, la curva que mide el exceso de aho-




562 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Tipo de interés real de nuestro país, r




Ahorro deseado menos inversión deseada, Sd – Id, y exportaciones netas, NX




Tipo de interés real de nuestro país, r




Producción de nuestro país, Y




Y1 0 Y2




E r1




F




E




F r2




r1




r2




NX2




(S – I)2




(S – I)1




NX1 IS




Aumento de la producción




(a)  Equilibrio del mercado de bienes (b)  Curva IS de la economía abierta




Figura 13.6 Obtención de la curva IS en una economía abierta El mercado de bienes se encuentra inicialmente en equilibrio en el punto E tanto en (a) como en (b). (a) En el punto E, la producción de nuestro país es Y1 y el tipo de interés real de nuestro país es r1. Un aumento de la produc- ción de nuestro país de Y1 a Y2 eleva el ahorro nacional deseado a cada tipo de interés real y no afecta a la inversión deseada. Por lo tanto, la curva S – I se desplaza hacia la derecha, de (S – I)1 a (S – I)2. El aumento de la producción también eleva el gasto de nuestro país en importaciones, reduciendo las exportaciones netas y provocando un desplazamiento de la curva NX hacia la izquierda, de NX1 a NX2. En el nuevo punto de equilibrio, F, el tipo de interés real es r2. (b) Como un aumento de la producción de Y1 a Y2 reduce el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes de r1 a r2, la curva IS tiene pendiente negativa.




rro deseado sobre la inversión deseada se desplaza hacia la derecha, de (S – I)1 a (S – I)2 en la Figura 13.6(a). ¿Qué ocurre con la curva NX? Un aumento de la renta de nuestro país nos lle- va a gastar más en bienes importados, lo cual (manteniéndose constantes otros fac- tores) reduce las exportaciones netas (tabla resumen 17). Por lo tanto, cuando la producción aumenta de Y1 a Y2, las exportaciones netas disminuyen, por lo que la curva NX se desplaza hacia la izquierda, de NX1 a NX2. Tras el aumento de la producción de Y1 a Y2, el nuevo equilibrio del mercado de bienes se encuentra en el punto F de la Figura 13.6(a), en el que el tipo de inte- rés real es r2. La curva IS de la Figura 13.6(b) muestra que cuando la producción es igual a Y1, el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes es r1; y que cuando la producción es igual a Y2, el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes es r2. Como un aumento de la producción actual reduce el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes, la curva IS de la economía abierta se des- plaza en sentido descendente, al igual que en una economía cerrada.




Factores que desplazan la curva IS de la economía abierta




En una economía abierta, al igual que ocurre en una economía cerrada, cualquier factor que eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes en un ni- vel de producción constante desplaza la curva IS en sentido ascendente, como se muestra en la Figura 13.7, que representa los efectos que produce en la curva IS de la economía abierta un aumento temporal de las compras del Estado. Manteniéndose constante la producción en Y1, el equilibrio se encuentra inicial- mente en el punto E, en el que el tipo de interés real es r1. Un aumento temporal de las compras del Estado reduce el ahorro nacional deseado en todos los niveles de producción y del tipo de interés real. Por lo tanto, la curva S – I se desplaza hacia la izquierda, de (S – I)1 a (S – I)2, como muestra la Figura 13.7(a). El nuevo equili- brio del mercado de bienes se encuentra en el punto F, en el que el tipo de interés real es r2. La Figura 13.7(b) muestra el efecto producido en la curva IS. Dado el nivel de producción Y1, el aumento de las compras del Estado eleva el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes de r1 a r2. Por lo tanto, la curva IS se desplaza en sentido ascendente y hacia la derecha, de IS1 a IS2. En general, cualquier factor que desplaza la curva IS de la economía cerrada la desplaza reduciendo el ahorro nacional deseado en relación con la inversión de- seada. Como un cambio que reduce el ahorro nacional deseado en relación con la inversión deseada desplaza la curva S – I hacia la izquierda (Figura 13.7a), ese cam- bio también desplaza la curva IS de la economía abierta en sentido ascendente. Además de los factores habituales que desplazan la curva IS en una economía cerrada, hay algunos otros factores que afectan a su posición en una economía abierta. En concreto, todo lo que aumenta las exportaciones netas de un país, dada su producción y su tipo de interés real, desplaza la curva IS de la economía abier- ta en sentido ascendente, como se muestra en la Figura 13.8. En el punto inicial de equilibrio, E, tanto en la Figura 13.8(a) como en la (b), la producción de nuestro país es Y1 y el tipo de interés real de nuestro país es r1. Supongamos ahora que algún cambio aumenta las exportaciones netas de nuestro




13.3. El modelo IS-LM de una economía abierta 563




país cualesquiera que sean sus niveles de producción y del tipo de interés real. Este aumento de las exportaciones netas se representa por medio de un desplazamien- to de la curva NX hacia la derecha en la Figura 13.8(a), de NX1 a NX2. En el nuevo punto de equilibrio del mercado de bienes, F, el tipo de interés real ha subido a r2. Como el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes ha subido, mante- niéndose constante la producción, la curva IS se desplaza en sentido ascendente y hacia la derecha, como muestra la Figura 13.8(b), de IS1 a IS2. ¿Qué podría hacer que aumentaran las exportaciones netas de nuestro país, dado un nivel de producción y de tipo de interés real? Hemos analizado tres posibilidades en diversos puntos de este capítulo: un aumento de la producción extranjera, una subida del tipo de interés real extranjero y un desplazamiento de la demanda mundial hacia los bienes de nuestro país (véase la tabla resu- men 17).




564 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Ahorro deseado menos inversión deseada, Sd – Id, y exportaciones netas, NX




Tipo de interés real de nuestro país, r




Tipo de interés real de nuestro país, r




Producción de nuestro país, Y




Y1 0




r2




E r1




r2




r1




NX




(S – I)2




(S – I)1




IS1




IS2




F




E




F




Un aumento temporal de las compras del Estado




Un aumento temporal de las compras del Estado




(a)  Equilibrio del mercado de bienes (b)  Curva IS de la economía abierta




Figura 13.7 Influencia de un aumento de las compras del Estado en la curva IS de la economía abierta El equilibrio se encuentra inicialmente en el punto E, en el que la producción es Y1 y el tipo de interés real es r1, tanto en (a) como en (b). (a) Un aumento temporal de las compras del Estado reduce el ahorro nacional deseado cualquiera que sea el nivel de pro- ducción y el tipo de interés real. Por lo tanto, la curva S – I se desplaza hacia la izquierda, de (S – I)1 a (S – I)2. (b) En el caso del nivel de producción Y1, el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes ahora es r2 en el punto F tanto en (a) como en (b). Como el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes ha subido, la curva IS se desplaza en sentido ascendente y hacia la derecha, de IS1 a IS2.




■ Un aumento de la producción extranjera, Yext, aumenta las compras extranjeras de bienes de nuestro país, aumentando directamente nuestras exportaciones netas y desplazando la curva IS en sentido ascendente. ■ Una subida del tipo de interés real extranjero, rext, hace que los activos extranjeros sean relativamente más atractivos para los ahorradores de nuestro país, ele- vando la oferta de moneda nacional y provocando una depreciación del tipo de cambio. Una reducción del tipo de cambio real estimula las exportaciones ne- tas, desplazando la curva IS de nuestro país en sentido ascendente. ■ Un desplazamiento de la demanda mundial hacia los bienes de nuestro país, como po- dría ocurrir si mejorara su calidad, aumenta las exportaciones netas y, por lo tanto, también desplaza la curva IS en sentido ascendente. Por ejemplo, se produce un efecto similar si nuestro país impusiera barreras comerciales que redujeran las importaciones (elevando así las exportaciones netas); véase el problema analítico 1 de este capítulo. La tabla resumen 18 enumera los facto- res que desplazan la curva IS de la economía abierta.




13.3. El modelo IS-LM de una economía abierta 565




(a)  Equilibrio del mercado de bienes (b)  Curva IS de la economía abierta




Ahorro deseado menos inversión deseada, Sd – Id, y explotaciones netas, NX




Tipo de interés real de nuestro país, r




Tipo de interés real de nuestro país, r




Producción de nuestro país, Y




Y1 0




r2




E r1




r2




r1




NX 1 NX 2




S – I




IS1




IS2




F




E




F




Las exportaciones netas aumentan




Las exportaciones netas aumentan




Figura 13.8 Influencia de un aumento de las exportaciones netas en la curva IS de la economía abierta Tanto en (a) como en (b), en el punto inicial de equilibrio E la producción es Y1 y el tipo de interés real que equilibra el mer- cado de bienes es r1. (a) Si algún cambio eleva las exportaciones netas de nuestro país cualquiera que sea su nivel de producción y su tipo de inte- rés real, la curva NX se desplaza hacia la derecha, de NX1 a NX 2. (b) Dado el nivel de producción Y1, el tipo de interés real que equilibra el mercado de bienes ha subido de r1 a r2, en el punto F tanto en (a) como en (b), por lo que la curva IS se desplaza en sentido ascendente y hacia la derecha, de IS1 a IS 2.




La transmisión internacional de los ciclos económicos




En la introducción a este capítulo hemos visto brevemente que las relaciones co- merciales y financieras internacionales transmiten las fluctuaciones cíclicas de unos países a otros. El análisis de este apartado muestra que la influencia de la situación económica extranjera en el tipo de cambio real y en las exportaciones netas es una de las principales formas en que se transmiten los ciclos interna- cionalmente. Veamos, por ejemplo, cómo afecta una recesión de Estados Unidos a las eco- nomías para las que es un importante mercado de exportaciones, por ejemplo, Japón. En el modelo IS-LM, una disminución de la producción de Estados Unidos reduce la demanda de exportaciones netas japonesas, lo cual desplaza la curva IS japonesa en sentido descendente. En la versión keynesiana del modelo, este des- plazamiento descendente de la curva IS sume a la economía japonesa en una rece- sión, en la que la producción es inferior a su nivel de pleno empleo, hasta que el ajuste de los precios restablece el pleno empleo (véase, por ejemplo, la Figura 11.8). También se predice que en el modelo clásico con percepciones erróneas la produc- ción japonesa disminuye debido a que la disminución de las exportaciones netas implica un descenso de la curva de demanda agregada japonesa (DA) y la curva de oferta agregada a corto plazo (OACP) tiene pendiente positiva. Sin embargo, en el modelo clásico básico sin percepciones erróneas, la producción sigue encontrán- dose en el nivel de pleno empleo, por lo que la disminución de las exportaciones netas no afectaría a la producción japonesa. Asimismo, la economía de un país puede ser sensible a los cambios de los gustos internacionales por los distintos bienes. Por ejemplo, un desplazamiento de la demanda de los bienes de un país hacia los de otros países –provocada, por ejemplo, por las restricciones comerciales contra los productos del primer país– desplazaría la curva IS de ese país en sentido descendente, lo cual produciría los mismos efectos restrictivos que la disminución de la producción de nuestro país.




566 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Resumen 18




Factores internacionales que desplazan la curva IS




Desplaza 




Un aumento de la curva IS Motivo




Producción En sentido ascendente Un aumento de la producción extranjera extranjera, Yext eleva la demanda de exportaciones de nuestro país.




Tipo de interés real En sentido ascendente Una subida del tipo de interés real extranjero, rext extranjero deprecia el tipo de cambio real y aumenta las exportaciones netas.




Demanda de bienes En sentido ascendente Un aumento de la demanda de bienes de de nuestro país en nuestro país aumenta las exportaciones relación con los bienes netas. extranjeros




13.4. La política macroeconómica en una economía abierta con tipos de cambio




flexibles




La principal razón para desarrollar el modelo IS-LM de la economía abierta es averiguar cómo afectan el comercio y los préstamos internacionales a la políti- ca fiscal y a la política monetaria. Cuando los tipos de cambio son flexibles, los efectos que produce la política macroeconómica en las variables de nuestro país como la producción y el tipo de interés real apenas varían cuando se in- troduce el comercio exterior. Sin embargo, la introducción del comercio exterior plantea dos nuevas preguntas: (1) ¿cómo afectan la política fiscal y la polí- tica monetaria al tipo de cambio real de un país y a sus exportaciones netas? y (2) ¿cómo afectan las medidas macroeconómicas de un país a las economías de otros? Con el modelo IS-LM de la economía abierta podemos responder a am- bas preguntas. Para examinar los efectos internacionales de algunas medidas macroeconómi- cas que adopta nuestro país, seguimos los pasos siguientes:




1. Utilizamos el diagrama IS-LM de la economía de nuestro país para averiguar cómo afectan las medidas macroeconómicas a nuestra producción y a nuestro tipo de interés real. Este paso es el mismo que el de los análisis de las econo- mías cerradas de los Capítulos 9-11. 2. Aplicamos los resultados del apartado 13.2 (véanse, en particular, las tablas re- sumen 16 y 17) para averiguar cómo afectan las variaciones de la producción y del tipo de interés real de nuestro país al tipo de cambio y a las exportaciones netas. 3. Utilizamos el diagrama IS-LM de la economía extranjera para averiguar cómo afectan las medidas macroeconómicas de nuestro país a la producción extran- jera y al tipo de interés real extranjero. Las medidas macroeconómicas de nues- tro país que alteran la demanda de exportaciones netas del país extranjero desplazan la curva IS extranjera.




Una expansión fiscal




Para examinar los efectos de la política fiscal en una economía abierta, examinemos de nuevo el caso de un aumento temporal de las compras del Estado de nuestro país. Para analizar este cambio de política utilizamos la versión clásica del mode- lo IS-LM (sin percepciones erróneas), pero también examinamos los resultados que obtendríamos en el modelo keynesiano. La Figura 13.9 muestra dos diagramas IS-LM, uno de nuestro país (en el que cambia la política fiscal) y otro del país extranjero, que representa a los principa- les socios comerciales de nuestro país. Supongamos que el equilibrio se encuentra inicialmente en el punto E de la Figura 13.9(a). El aumento de las compras del Estado desplaza como siempre la curva IS de nuestro país en sentido ascendente y hacia la derecha, de IS1 a IS2. Además, en el modelo clásico la recta PE se des- plaza hacia la derecha, de PE1 a PE2. La razón se halla en que el incremento de las compras del Estado aumenta la carga fiscal actual o futura; como la subida de los




13.4. La política macroeconómica en una economía abierta con tipos de cambio... 567




568 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




(a)  Nuestro país




Tipo de interés real de nuestro país, r




Producción de nuestro país, Y




F




E




IS1




IS2




LM1 LM2 PE1 PE2




Resultados




•Producción de nuestro país ↑




•Tipo de interés real de    nuestro país ↑




•Exportaciones netas ↓




•Precios de nuestro país ↑




(b)  País extranjero




Tipo de interés real extranjero, rext




Producción extranjera, Yext




F




E




H




IS1 ext




IS2 ext




LM 1 ext




LM 2 ext




PEext Resultados




•La renta extranjera no varía en el modelo clásico; aumenta a corto plazo en el modelo keynesiano




•Tipo de interés real extranjero↑




•Precios extranjeros ↑




Figura 13.9 Efectos de un aumento de las compras del Estado de nuestro país (a) En el modelo IS-LM clásico, un aumento de las compras del Estado de nuestro país desplaza su curva IS en sentido ascen- dente y hacia la derecha, de IS1 a IS2. También des- plaza su recta PE hacia la derecha, de PE1 a PE2. Por lo tanto, la producción y el tipo de interés real de nuestro país aumentan. Estos aumentos reducen las exportaciones netas, pero producen un efecto ambiguo en el tipo de cambio real. Los resulta- dos son parecidos en el modelo keynesiano. (b) Como las exportacio- nes de nuestro país son las importaciones del país extranjero y viceversa, la disminución de las expor- taciones netas de nuestro país es equivalente a un aumento de las exporta- ciones netas del país extranjero. Este aumento desplaza la curva IS ex- tranjera en sentido ascen- dente, de IS1 ext a IS2 ext. En el modelo clásico, los pre- cios se ajustan rápida- mente, desplazando la curva LM de LM1 ext a LM2 ext. El nuevo equilibrio se encuentra en el punto F, en el que el tipo de interés real y el nivel de precios extranjeros son más altos, pero la produc- ción extranjera no varía. En el modelo keynesiano, la rigidez de los precios provocaría un aumento temporal de la produc- ción extranjera en H antes de que el ajuste de los precios restablezca el equilibrio general en F.




impuestos empobrece a los trabajadores, éstos aumentan su oferta de trabajo, lo cual eleva la producción de pleno empleo. El nuevo equilibrio se encuentra en el punto F, que es el punto de intersección de IS2 y PE2. El nivel de precios de nues- tro país sube, desplazando su curva LM en sentido ascendente y hacia la izquier- da, de LM1 a LM2, hasta que pasa por F. La comparación del punto F y el E revela que el incremento de las compras del Estado aumenta tanto la producción, Y, como el tipo de interés real, r, en nuestro país. Hasta ahora el análisis es idéntico al análisis clásico de la economía cerrada (Capítulo 10). Obsérvese también que la expansión fiscal aumenta la producción y el tipo de interés real, igual que en el modelo keynesiano. Para examinar el papel del comercio internacional, veamos primero cómo afec- ta al tipo de cambio el aumento de la producción y del tipo de interés real de nues- tro país. Recuérdese que un aumento de la producción, Y, lleva a los residentes de nuestro país a demandar más importaciones y, por lo tanto, a ofrecer más moneda en el mercado de divisas. El aumento de la producción de nuestro país deprecia, pues, el tipo de cambio. Sin embargo, la subida del tipo de interés real de nuestro país aumenta el atractivo de nuestros activos, lo que lleva a los ahorradores ex- tranjeros a demandar la moneda nacional y aprecia el tipo de cambio. El efecto to- tal que produce el aumento de las compras del Estado en el tipo de cambio es ambiguo: no sabemos con certeza si el aumento de las compras del Estado elevará o reducirá el tipo de cambio. El efecto que produce la expansión fiscal en la demanda de exportaciones ne- tas de nuestro país no es ambiguo. Recuérdese que el aumento de la producción de nuestro país (que eleva nuestra demanda de importaciones) y la subida del tipo de interés real (que tiende a apreciar el tipo de cambio) provocan ambos una dismi- nución de las exportaciones netas. Por lo tanto, el efecto total de la expansión fiscal es claramente la aparición de un déficit en la balanza comercial de nuestro país. Este resultado es coherente con el análisis de los                   Abro comillas.               déficit gemelos                  Cierro comillas.                (el déficit pre- supuestario público y el déficit comercial) del Capítulo 5. En un mundo interconectado, la política macroeconómica no sólo afecta al país que la adopta sino también a otros países. Basándonos en el análisis que aca- bamos de concluir, no es difícil dar un paso más y averiguar cómo afecta la ex- pansión fiscal de nuestro país a nuestra economía y a las economías de nuestros socios comerciales. Los efectos que produce la expansión fiscal de nuestro país en el resto del mundo –representado por el diagrama IS-LM del país extranjero en la Figu- ra 13.9(b)– se transmiten a través de la variación de las exportaciones netas. Como las importaciones de nuestro país son las exportaciones del país extranjero y vice- versa, la disminución de las exportaciones netas de nuestro país equivale a un au- mento de las exportaciones netas del país extranjero. Por lo tanto, la curva IS del país extranjero se desplaza en sentido ascendente, de IS1 ext a IS2 ext. En el modelo IS-LM clásico, el desplazamiento ascendente de la curva IS ex- tranjera no afecta a la producción extranjera sino que el nivel de precios sube in- mediatamente para restablecer el equilibrio general (la curva LM se desplaza en sentido ascendente de LM1 ext a LM 2 ext). La economía extranjera acaba en el punto F, en el que el tipo de interés real y el nivel de precios son más altos que inicialmente. Si los precios fueran rígidos, como en el modelo keynesiano, los efectos del des- plazamiento de la curva IS del país extranjero serían algo distintos. Si los precios no




13.4. La política macroeconómica en una economía abierta con tipos de cambio... 569




se ajustaran a corto plazo, el desplazamiento de la curva IS implica que la economía extranjera tendría temporalmente un nivel de producción más alto en el punto de intersección de las curvas IS y LM, que es el punto H en la Figura 13.9(b); la eco- nomía sólo llegaría al punto F una vez que las empresas ajustaran sus precios. Las consecuencias del análisis clásico y del keynesiano son, por lo demás, las mis- mas 11. Por consiguiente, tanto en la versión del modelo clásico de la economía abier- ta como en la del keynesiano, un aumento temporal de las compras del Estado ele- va la renta y el tipo de interés real de nuestro país, como en la economía cerrada. Además, las exportaciones netas disminuyen; por lo tanto, el aumento de las com- pras del Estado reduce o expulsa tanto inversión como exportaciones netas. El efecto producido en el tipo de cambio real es ambiguo: éste puede subir o bajar. En la economía extranjera, el tipo de interés real y el nivel de precios suben. En la ver- sión keynesiana del modelo, la producción extranjera también aumenta, pero sólo a corto plazo.




Una contracción monetaria




También podemos utilizar el modelo IS-LM de la economía abierta para estudiar los efectos de la política monetaria cuando los tipos de cambio son flexibles. En la versión keynesiana del modelo IS-LM analizamos los efectos de una disminución de la oferta monetaria tanto a corto plazo como a largo plazo. Como los efectos de la política monetaria son los mismos en el modelo clásico básico (sin percepciones erróneas) que en el modelo keynesiano a largo plazo, nuestro análisis también se aplica al modelo clásico.




Efectos a corto plazo en la economía de nuestro país y en la economía extranjera. La Figura 13.10, que representa los diagramas IS-LM correspondien- tes tanto a nuestro país como al extranjero, muestra los efectos de una contracción monetaria. Supongamos que el equilibrio se encuentra inicialmente en el punto E y que una reducción de la oferta monetaria desplaza la curva LM de nuestro país en sentido ascendente y hacia la izquierda, de LM1 a LM2, en la Figura 13.10(a). En el modelo keynesiano, el nivel de precios es rígido a corto plazo, por lo que el equi- librio a corto plazo se encuentra en el punto F, que es el punto de intersección de las curvas IS y LM2. La comparación de los puntos F y E revela que a corto plazo la producción de nuestro país disminuye y nuestro tipo de interés real sube. Este re- sultado es igual que el de la economía cerrada. Tras la contracción monetaria, el tipo de cambio se aprecia a corto plazo por dos razones. En primer lugar, la disminución de la renta de nuestro país reduce nuestra demanda de importaciones, por lo que demandamos menos divisas para comprar bienes importados. En segundo lugar, la subida del tipo de interés real de nuestro país hace que los activos de nuestro país sean relativamente más atractivos




570 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




11. En principio, podríamos continuar el análisis viendo cómo afectan, a su vez, las variaciones de la producción y del tipo de interés real extranjeros a nuestra economía. Sin embargo, estos llamados efec- tos de retroalimentación generalmente son pequeños y, por lo tanto, no alteran ninguna de nuestras con- clusiones, por lo que omitimos este análisis.




13.4. La política macroeconómica en una economía abierta con tipos de cambio... 571




Results Short-run – Domestic output ↓– Domestic real    interest rate ↑– Net exports    probably ↑ Long-run – No real effects – Domestic prices ↓




Tipo de interés real de nuestro país, r




Producción de nuestro país, Y




(a)  Nuestro país




F




E




IS




LM1




LM2




PE




Resultados




•A corto plazo –Producción de nuestro país ↓ –Tipo de interés real de  nuestro país ↑ –Exportaciones netas probablemente ↑




•A largo plazo –Ningún efecto real –Precios de nuestro país ↓




Tipo de interés real extranjero, rext




Producción extranjera, Yext




(b)  País extranjero




F




E




Resultados




•A corto plazo –Producción extranjera ↓ –Tipo de interés real extranjero ↓




•A largo plazo –Ningún efecto real –Precios extranjeros no varían




LMext




IS1 ext




IS2 ext




PEext




Figura 13.10 Efectos de una disminu- ción de la oferta moneta- ria de nuestro país (a) Una disminución de la oferta monetaria de nues- tro país desplaza la curva LM de nuestro país en sentido ascendente, de LM1 a LM2. En el modelo keynesiano, el equilibrio a corto plazo se encuentra en el punto F, que es el punto de intersección de las curvas IS y LM2. La disminución de la oferta monetaria reduce la pro- ducción de nuestro país y eleva nuestro tipo de inte- rés real. La disminución de la producción de nues- tro país y la subida del tipo de interés real provo- can una apreciación del tipo de cambio real. El efecto producido en las exportaciones netas pue- de ser ambiguo; si supo- nemos que el efecto que produce la disminución de la renta de nuestro país en nuestras exportaciones netas es mayor que el que produce la apreciación del tipo de cambio, las ex- portaciones netas aumen- tan, al demandar los residentes de nuestro país menos bienes extranjeros. (b) Como las exportacio- nes netas de nuestro país aumentan, las exportacio- nes netas del país extran- jero disminuyen y la curva IS extranjera se des- plaza en sentido descen- dente, de IS1 ext a IS2 ext. Por lo tanto, la producción y el tipo de interés real dis- minuyen en el país ex- tranjero a corto plazo. A largo plazo, los pre- cios bajan en nuestro país y ambas economías retor- nan al equilibrio del pun- to E. Por lo tanto, a largo plazo el dinero es neutral.




para los ahorradores extranjeros, lo que eleva la demanda de nuestra moneda na- cional por parte de los ahorradores extranjeros. ¿Qué ocurre con las exportaciones netas de nuestro país? En este caso, se pro- ducen dos efectos contrapuestos: (1) el aumento de la renta de nuestro país provo- cado por la contracción monetaria reduce nuestra demanda de bienes extranjeros, por lo que tiende a aumentar las exportaciones netas de nuestro país; pero (2) la su- bida del tipo de interés real, que provoca una apreciación del tipo de cambio, tien- de a reducir las exportaciones netas. La teoría no indica con seguridad en qué sentido variarán las exportaciones netas. Sin embargo, en nuestro análisis anterior de la curva en forma de J señalamos que los efectos que producen las variaciones del tipo de cambio real en las exportaciones netas pueden ser débiles a corto plazo. Basándonos en ese análisis, suponemos que a corto plazo los efectos que produce el tipo de cambio en las exportaciones netas son más débiles que los efectos que producen las va- riaciones de la renta de nuestro país, por lo que en conjunto las exportaciones netas de nuestro país aumentarán. La siguiente pregunta es cómo afecta la contracción monetaria de nuestro país a las economías de nuestros socios comerciales. La Figura 13.10(b) muestra los efec- tos producidos en la economía extranjera representativa. Si las exportaciones netas de nuestro país aumentan como consecuencia de la contracción monetaria, las ex- portaciones netas del país extranjero deben disminuir debido a que las exportacio- nes de nuestro país son las importaciones del país extranjero. Por lo tanto, la curva IS del país extranjero se desplaza hacia la izquierda, de IS1 ext a IS2 ext. El equilibrio a corto plazo se encuentra en el punto F, en el que se cortan las curvas IS2 ext y LMext. La producción del país extranjero disminuye y el tipo de interés real extranjero baja. Estos resultados muestran que una contracción monetaria en nuestro país tam- bién provoca una recesión en el extranjero. Esta transmisión de la recesión se debe a que la disminución de la producción de nuestro país también reduce nuestra de- manda de bienes extranjeros. La apreciación del tipo de cambio real de nuestro país actúa en sentido contrario al hacer que los bienes extranjeros sean relativamente más baratos, lo cual tiende a aumentar las exportaciones netas del país extranjero. Sin embargo, hemos supuesto que el efecto negativo que produce la disminución de la renta de nuestro país en las exportaciones netas del país extranjero es mayor que el efecto positivo de la apreciación del tipo de cambio de nuestro país. Así pues, una contracción monetaria en nuestro país provoca una recesión tanto en el país ex- tranjero como en nuestro país.




Efectos a largo plazo en la economía de nuestro país y en la economía extranjera. Después de una contracción monetaria, los salarios y los precios ba- jan a largo plazo en nuestro país, cuando las empresas observan que venden menos de lo que deseaban. La curva LM de nuestro país retorna a su posición inicial, LM1




en la Figura 13.10(a), por lo que el dinero es neutral a largo plazo. Como todas las variables reales de nuestra economía retornan a su nivel inicial, el tipo de cambio real y nuestra demanda de bienes extranjeros también retornan a su nivel inicial. Como consecuencia, la curva IS del país extranjero se desplaza a su posición inicial, IS1 ext en la Figura 13.10(b) y la economía del país extranjero también retorna a su punto inicial de equilibrio, E. En E, todas las variables macroeconómicas extranje- ras (incluido el nivel de precios) se encuentran en su nivel inicial. Por lo tanto, a lar-




572 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




go plazo la variación de la oferta monetaria de nuestro país no afecta a ninguna va- riable real, ni de nuestro país ni del extranjero. En concreto, la contracción mone- taria no afecta a largo plazo al tipo de cambio real y a las exportaciones netas. Aunque el dinero es neutral a largo plazo en el modelo keynesiano, es neutral a corto plazo en el modelo clásico básico, por lo que en este modelo clásico básico los cambios de la política monetaria no afectan a los tipos de cambio reales o a los movimientos comerciales; sólo afectan al nivel de precios. En una contracción monetaria, el nivel de precios de nuestro país baja (el nivel de precios extranjero no varía). Aunque el dinero no puede afectar al tipo de cambio real a largo plazo, afecta al tipo de cambio nominal alterando el nivel de precios de nuestro país (éste es un caso en el que las respuestas del tipo de cambio real y del tipo de cambio nominal a un cambio de la situación macroeconómica son diferentes). Como hemos mos- trado, la neutralidad del dinero a largo plazo implica que una disminución de la oferta monetaria nominal del 10 por ciento reduce el nivel de precios de nuestro país un 10 por ciento. Obsérvese que la ecuación 13.1 implica que el tipo de cambio nominal, enom, es igual a ePext/P, donde e es el tipo de cambio real, Pext es el nivel de precios extranjero y P es el nivel de precios de nuestro país. Como el tipo de cam- bio real, e, y el nivel de precios extranjero, Pext, no varían a largo plazo como con- secuencia de la contracción monetaria de nuestro país, el descenso del nivel de precios de nuestro país, P, de un 10 por ciento eleva el tipo de cambio nominal, enom, un 10 por ciento (aproximadamente). Por lo tanto, una contracción monetaria re- duce el nivel de precios de nuestro país y aprecia el tipo de cambio nominal en el mismo porcentaje en que disminuye la oferta monetaria.




13.4. La política macroeconómica en una economía abierta con tipos de cambio... 573




Como muestra la Figura 13.2, el dólar estadounidense se apreció significativamen- te durante la primera mitad de la década de 1980. Tras alcanzar un máximo en mar- zo de 1985, cayó en picado durante casi tres años antes de estabilizarse en un nivel cercano al de 1980. Esta subida del dólar fue acompañada de una brusca disminu- ción de las exportaciones netas de Estados Unidos, como también muestra la Figura 13.2. ¿Cuáles fueron las causas últimas de estas fluctuaciones? Para explicarlas, los keynesianos centran la atención en los efectos que pro- dujo la política macroeconómica en esa década, concretamente, una política mo- netaria dura y una política fiscal expansiva. La política monetaria dura comenzó en octubre de 1979 cuando el presidente de la Reserva Federal, Paul Volcker, anunció que se reducirían las tasas de crecimiento del dinero para luchar contra la inflación, que en aquella época era preocupante. La política monetaria restric- tiva contribuyó a provocar una breve recesión en 1980 y a una profunda recesión en 1981-1982. La política fiscal se volvió expansiva en 1981 aproximadamente, cuando las reducciones de los impuestos previstas por la Economic Recovery Tax Act (ERTA) comenzaron a introducirse gradualmente. Los gastos militares




¿Por qué subió tanto el dólar y luego cayó tanto en la década de 1980?




Aplicación




(Continúa)




574 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




también se incrementaron y el déficit presupuestario público aumentó significa- tivamente. En el análisis keynesiano, los efectos que produce la política monetaria dura y la política fiscal expansiva tienden a anularse y, de hecho, en 1983 la economía ha- bía comenzado a experimentar una fuerte recuperación de la recesión de 1981- 1982. Sin embargo, la política monetaria dura y la política fiscal expansiva también elevaron el tipo de interés real, que alcanzó niveles sin precedentes a principios de los años 80 (véanse la Aplicación                   Abro comillas.               La política macroeconómica y el tipo de interés real en la década de 1980                  Cierro comillas.                de la página 471 y la Figura 2.3). El elevado tipo de in- terés real de Estados Unidos atrajo a los inversores extranjeros; al demandar los ex- tranjeros activos denominados en dólares, el valor real del dólar se disparó. Según los keynesianos, como el dólar estaba tan fuerte, las exportaciones netas de Estados Unidos cayeron en picado en 1983 y 1984. A mediados de los años 80, habían comenzado a invertirse algunos de los fac- tores que mantenían alto el dólar. Aunque los déficit presupuestarios continua- ron siendo altos, el retroceso de la inflación redujo la necesidad de llevar a cabo una contracción monetaria y el tipo de interés real de Estados Unidos bajó (véase la Figura 2.3). En 1985 y 1986, algunos grandes países, especialmente Japón y Alemania, acordaron cooperar con Estados Unidos para contribuir a bajar el va- lor del dólar. Al mismo tiempo, los ahorradores extranjeros, que habían adquiri- do una gran cantidad de activos estadounidenses a principios de los años 80, se mostraron reacios a tener más activos en dólares, por lo que el dólar bajó, pro- vocando finalmente una cierta mejora de las exportaciones netas de Estados Unidos. Algunos economistas clásicos han dado otra explicación (complementaria hasta cierto punto) a la subida del dólar. Su explicación se basa en la idea de que a principios de los años 80 Estados Unidos se convirtió en un lugar relativamen- te atractivo para realizar inversiones reales y financieras. El argumento se basa tanto en un                   Abro comillas.               tirón                  Cierro comillas.                como en un                   Abro comillas.               empujón                  Cierro comillas.               . El                   Abro comillas.               tirón                  Cierro comillas.                lo dio la liberalización de la legislación tributaria de Estados Unidos relativa a la inversión y a la actitud proempresarial en general de la administración Regan, que aumentaron la ren- tabilidad de la inversión en Estados Unidos. El                   Abro comillas.               empujón                  Cierro comillas.                provino de la incapa- cidad de muchos países en vías de desarrollo para devolver su deuda internacional en su totalidad y en el plazo establecido. Los ahorradores tanto de Estados Unidos como de otros países comenzaron a mostrarse reacios a prestar a estos países, prefiriendo el refugio seguro de los activos estadounidenses. Según el argumento clásico, el aumento del atractivo de los activos estadounidenses en relación con los extranjeros elevó la demanda de dólares y el tipo de cambio real de Estados Unidos, lo cual redujo a su vez las exportaciones netas de Estados Unidos 12. Sin embargo, a medida que avanzaba la década, los ahorradores ex- tranjeros volvieron a                   Abro comillas.               saciarse                  Cierro comillas.                de activos estadounidenses, preparando el terre- no para la caída final del valor del dólar.




12. En el problema analítico 2 de este capítulo pedimos al lector que desarrolle más detalladamente este argumento.




(Continuación)




13.5. Los tipos de cambio fijos




Estados Unidos ha tenido un tipo de cambio flexible desde que abandonó el siste- ma de tipos fijos de Bretton Woods a principios de los años 70. Sin embargo, his- tóricamente los sistemas de tipos de cambio fijos –en los que éstos se fijan oficialmente mediante un acuerdo internacional– han sido importantes y siguen utilizándose en muchos países. Examinemos a continuación este sistema y abor- demos dos preguntas: (1) ¿cómo afecta un sistema de tipos de cambio fijos a una economía y a la política macroeconómica? y (2) ¿qué sistema es mejor en última ins- tancia? ¿El de tipos flexibles o el de tipos fijos?




La fijación del tipo de cambio




En un sistema de tipos de cambio fijos, a diferencia de un sistema de tipos de cam- bio flexibles –en el que los tipos de cambio son determinados por la oferta y la de- manda en el mercado de divisas–, el valor del tipo de cambio nominal es fijado oficialmente por el gobierno, a veces tras consultar o llegar a un acuerdo con otros países 13. Uno de los posibles problemas de los sistemas de tipos de cambio fijos se ha- lla en que el valor del tipo de cambio que fija el gobierno puede no ser el tipo de cambio determinado por la oferta y la demanda de moneda. La Figura 13.11 mues- tra una situación en la que el tipo de cambio oficial, e – nom, es más alto que el valor fundamental del tipo de cambio, e1 nom, o sea, el valor determinado por las fuerzas de libre mercado sin intervención del gobierno. Cuando un tipo de cambio es su- perior a su valor fundamental, es un tipo de cambio sobrevalorado (a menudo se denomina moneda sobrevalorada). ¿Cómo puede un país hacer frente a una situación en la que su tipo de cambio oficial es diferente de su valor fundamental? Existen varias estrategias posibles. En primer lugar, el país puede modificar simplemente el valor oficial de su tipo de cambio para que sea igual o cercano a su valor fundamental. Por ejemplo, en el caso de la sobrevaloración mostrada en la Figura 13.11, el país podría devaluar (bajar) simplemente el tipo de cambio fijo nominal de e – nom a e1 nom. Sin embargo, aunque es de esperar que en los sistemas de tipos de cambio fijos haya de vez en cuando de- valuaciones o revaluaciones, si un país ajusta continuamente su tipo de cambio, po- dría muy bien sustituirlo por un sistema de tipos de cambio flexibles. En segundo lugar, el gobierno podría limitar las transacciones internacionales, por ejemplo, limitando o gravando las importaciones o las salidas de fondos. Esas medidas reducen la oferta de la moneda nacional en el mercado de divisas, ele- vando así el valor fundamental del tipo de cambio hasta acercarlo a su valor fijo. Algunos países van incluso más allá y prohíben a la gente cambiar la moneda na- cional por divisas sin la autorización del gobierno; una moneda que no puede cambiarse libremente por otras se denomina moneda inconvertible. Sin embargo, la intervención directa del gobierno en las transacciones internacionales tiene mu-




13.5. Los tipos de cambio fijos 575




13. En algunos sistemas de tipos de cambio fijos, se permite que el tipo de cambio fluctúe dentro de una estrecha banda especificada de antemano. Para simplificar el análisis, en este apartado supondremos que el tipo de cambio se mantiene fijo en un único valor.




chos costes económicos, incluida una reducción del acceso a los bienes y al crédito extranjeros. En tercer lugar, el propio gobierno puede convertirse en un demandante u ofe- rente de su moneda en el mercado de divisas, estrategia utilizada por la mayoría de los países industrializados que tienen tipos de cambio fijos. Por ejemplo, en el caso de la sobrevaloración mostrada en la Figura 13.11, la oferta de la moneda del país en el mercado de divisas (punto B) es mayor que la demanda privada de la mone- da (punto A) al tipo de cambio oficial en la cuantía AB. Para mantener el valor de la moneda en el tipo oficial, el gobierno podría comprar la cantidad AB de su pro- pia moneda en cada período. Normalmente, estas compras de moneda son realizadas por el banco central del país utilizando activos oficiales de reserva. Recuérdese (Capítulo 5) que los ac- tivos oficiales de reserva son activos distintos del dinero o los títulos nacionales que pueden utilizarse para realizar pagos internacionales (ejemplos son el oro, los de- pósitos en bancos extranjeros o los activos especiales creados por organismos in- ternacionales como el Fondo Monetario Internacional). Por ejemplo, durante el período del patrón oro, el oro era el tipo básico de activo oficial de reserva y los bancos centrales cambiaban oro por su propia moneda a un precio fijo. Si la Figura 13.11 representara un país regido por el patrón oro, AB representaría la can- tidad de oro que tendría que utilizar el banco central para respaldar su moneda en cada período con el fin de igualar la cantidad ofrecida al tipo de cambio oficial y la demandada. Recuérdese también que la disminución de los activos oficiales de re- serva de un país durante un año es igual a su déficit de balanza de pagos. Por lo tan- to, la cantidad AB mide las reservas que debe utilizar el banco central para apoyar la moneda y corresponde al déficit de balanza de pagos del país.




576 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Tipo de cambio nominal, enom




Cantidad de moneda




S




A B




e1 nom




D




Pérdida de reservas




enom Tipo oficial




Valor fundamental




Figura 13.11 Un tipo de cambio sobrevalorado La figura muestra una si- tuación en la que el tipo de cambio nominal fijado oficialmente, e – nom, es más alto que su valor funda- mental, e1 nom, determina- do por la oferta y la demanda en el mercado de divisas. En esta situa- ción, se dice que el tipo de cambio está sobreva- lorado. El banco central del país puede mantener el tipo de cambio en el valor oficial utilizando sus reservas para com- prar una cantidad AB de su propia moneda en el mercado de divisas en cada período. Esta pérdi- da de reservas también se denomina déficit de la balanza de pagos del país.




Aunque un banco central puede mantener un tipo de cambio sobrevalorado durante un tiempo comprando su propia moneda a un precio fijo, no puede hacerlo indefinidamente, ya que sólo tiene una oferta limitada de activos oficiales de re- serva. Por ejemplo, durante el período del patrón oro, los bancos centrales no tenían una cantidad ilimitada de oro. El intento de apoyar una moneda sobrevalo- rada durante un largo período habría agotado las limitadas reservas de oro de un banco central, por lo que el país no habría tenido más remedio que devaluar su moneda. Los movimientos especulativos pueden poner fin de una manera rápida y es- pectacular a los intentos de un banco central de apoyar una moneda sobrevalora- da. Existen movimientos especulativos, también llamados ataque especulativo, cuando los inversores financieros comienzan a temer que pronto se devalúe una moneda sobrevalorada, reduciendo el valor de los activos denominados en esa moneda en relación con los activos denominados en otras. Para evitar pérdidas, los inversores financieros venden desesperadamente activos denominados en la mo- neda sobrevalorada. Las ventas de activos interiores relacionadas con movimientos especulativos contra una moneda desplazan la curva de oferta de esa moneda bruscamente hacia la derecha (véase la Figura 13.12), aumentando la diferencia en- tre la cantidad ofrecida de la moneda y la demandada de AB a AC. Este aumento de la diferencia eleva el ritmo al que el banco central tiene que gastar sus activos ofi- ciales de reserva para mantener el tipo de cambio sobrevalorado, acelerando la de- valuación y confirmando las expectativas de los inversores financieros. Por ejemplo, en diciembre de 1994 México sufrió una crisis de ese tipo, cuando los in- versores perdieron la confianza en la economía mexicana y vendieron pesos (véase la Aplicación                   Abro comillas.               La crisis mexicana de 1994                  Cierro comillas.                de la página 214). Otro espectacular




13.5. Los tipos de cambio fijos 577




2. La pérdida de reservas aumenta de AB a AC




Tipo de cambio nominal, enom




Cantidad de moneda




S1




S2




D




A B C enom Tipo oficial




e1 nom




e2 nom




Los movimientos especulativos aumentan la oferta de moneda 1.




Figura 13.12 Movimientos especulativos contra una moneda sobrevalorada Al principio, la curva de oferta de la moneda na- cional es S1 y para man- tener el tipo de cambio fijo el banco central debe utilizar la cantidad AB de sus reservas en cada período para comprar su propia moneda en el mercado de divisas. Existen movimientos especulativos cuando los propietarios de activos de un país comienzan a temer que se devalúe la moneda, lo cual reduciría el valor de sus activos (expresado en la moneda extranjera). Las ventas de activos denominados en la moneda nacional mo- vidas por el pánico pro- vocan un aumento de la oferta de moneda nacio- nal en el mercado de di- visas, lo cual desplaza la curva de oferta de mone- da nacional hacia la dere- cha, de S1 a S2. El banco central debe comprar ahora su moneda y per- der la cantidad de reser- vas AC. Esta pérdida más rápida de reservas puede obligar al banco central a dejar de apoyar la mone- da sobrevalorada y a devaluarla, confirmando las expectativas del mer- cado.




ejemplo es la crisis asiática de 1997-1998 analizada en la Aplicación                   Abro comillas.               La crisis asiá- tica                  Cierro comillas.               . Si no hay muchas restricciones sobre el comercio y las finanzas internacionales (que son en sí mismas económicamente costosas), llegamos a la conclusión de que no es posible mantener durante mucho tiempo un tipo de cambio sobrevalorado. Si el tipo de cambio está sobrevalorado, el país debe devaluar su moneda o cambiar de política para elevar el valor fundamental del tipo de cambio. En el apartado si- guiente mostramos que el instrumento básico para modificar el valor fundamental del tipo de cambio es la política monetaria. Hemos centrado la atención en una sobrevaloración, pero un tipo de cambio también puede estar subvalorado. Como mostramos en la Figura 13.13, un tipo de cambio subvalorado (o una moneda subvalorada) es aquel cuyo valor fijado ofi- cialmente es menor que el valor determinado por la oferta y la demanda en el mercado de divisas. En este caso, el banco central, en lugar de comprar su propia moneda, la vende en el mercado de divisas y acumula la cantidad de reservas AB en cada período. Si la cantidad de activos de reserva (por ejemplo, oro) que puede acumular un banco central no es limitada, un tipo de cambio subvalorado podría mantenerse aparentemente durante un tiempo indefinido. Sin embargo, un país que tiene un tipo de cambio subvalorado sólo puede acumular reservas a costa de los socios comerciales que tienen tipos de cambio sobrevalorados y, por lo tanto, es- tán perdiendo reservas. Como los socios comerciales del país no pueden continuar perdiendo reservas indefinidamente, al final pueden ejercer presiones políticas so- bre el país para que el valor fundamental de su tipo de cambio vuelva a ser igual que el tipo oficial.




578 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Tipo de cambio nominal, enom




Cantidad de efectivo




S




D




A B enom Tipo oficial




Aumento de las reservas




e1 nom




Valor fundamental




Figura 13.13 Un tipo de cambio subvalorado El tipo de cambio está subvalorado cuando el tipo de cambio nominal determinado oficialmen- te, e – nom, es menor que su valor fundamental deter- minado por la oferta y la demanda en el mercado de divisas, e1 nom. Para mantener el tipo de cam- bio en su nivel oficial, el banco central debe ofre- cer la cantidad AB de su propia moneda en el mercado de divisas en cada período, acumulan- do así reservas de divisas.




13.5. Los tipos de cambio fijos 579




Hasta hace relativamente poco, los países del este asiático disfrutaron de algunas de las tasas de crecimiento económico más impresionantes del mundo (véase la Aplicación                   Abro comillas.               La contabilidad del crecimiento y el ‘milagro’ del este asiático                  Cierro comillas.                de la página 238). Pero el milagro del este asiático desapareció de repente en 1997, cuan- do las monedas de la región sufrieron una oleada de ataques especulativos. El pri- mer país atacado fue Tailandia: la moneda tailandesa, el baht, había estado fijada al dólar estadounidense durante más de una década, pero el pánico que llevó a ven- derla amenazó rápidamente con agotar las reservas exteriores de Tailandia y obli- gó a devaluarla el 2 de julio de 1997. El ataque se extendió a otros países asiáticos, entre los que se encontraban Corea del Sur, Indonesia y Malasia (la tendencia de los ataques especulativos a difundirse de un país a otro se denomina contagio). Todos estos países devaluaron su moneda. Los ataques contra las monedas asiáticas no sólo obligaron a devaluar sino que también causaron graves daños económicos. El pánico que llevó a vender activos asiáticos provocó una caída en picado de los precios de las acciones y del suelo en esos países, haciendo desaparecer miles de millones de dólares de riqueza finan- ciera. En algunos países hubo retiradas masivas de depósitos, debido al temor de los depositantes a que la creciente incapacidad de los prestatarios para devolver los préstamos llevara a los bancos a declararse insolventes. En segundo lugar, muchos bancos y empresas de Asia habían pedido grandes préstamos extranjeros denomi- nados en monedas extranjeras como el dólar. Las grandes devaluaciones incre- mentaron extraordinariamente el coste, en moneda nacional, de pagar los intereses y el principal de estos préstamos. Finalmente, muchos bancos y empresas de Asia se vieron obligados a declararse en quiebra y el desempleo aumentó. ¿A qué se debió la crisis asiática? En aquella época, algunos observadores, se- ñalando las impresionantes cifras de crecimiento de las economías del este asiático, afirmaron que la crisis no se debió a ninguna causa económica fundamental sino a la pérdida injustificada de confianza de los inversores financieros internacionales, que se convirtió en una                   Abro comillas.               profecía que acarrea su propio cumplimiento                  Cierro comillas.               , ya que el pánico que llevó a algunos inversores financieros a vender activos asiáticos también llevó a otros a hacer lo mismo. Una vez iniciado el pánico, afectó a los países in- discriminadamente, incluidos algunos países no asiáticos como Rusia y Brasil, que también sufrieron ataques especulativos. Estos observadores compararon la situa- ción con un teatro abarrotado en el que alguien grita por error                   Abro comillas.               ¡Fuego!                  Cierro comillas.                Aunque no haya un incendio, puede ocurrir que estalle el pánico y que algunas personas inocentes sufran heridas. Sin embargo, retrospectivamente hoy la mayoría de los economistas probable- mente estarían de acuerdo en que algunos problemas fundamentales de las econo- mías del este asiático contribuyeron significativamente a la crisis. Las cuestiones más graves están relacionadas con los sistemas bancarios de la región. A principios de los años 90, los bancos asiáticos recibieron enormes entradas de inversión ex- tranjera, debido al entusiasmo internacional que suscitó el                   Abro comillas.               milagro                  Cierro comillas.                del creci- miento del este asiático. Las grandes entradas financieras y los correspondientes déficit por cuenta corriente no habrían sido necesariamente un problema si los




La crisis  asiática




Aplicación




(Continúa)




La política monetaria y el tipo de cambio fijo




Supongamos que un país quiere eliminar la sobrevaloración de la moneda subien- do el valor fundamental de su tipo de cambio nominal hasta que sea igual al valor fijo del tipo de cambio. ¿Cómo puede lograr este objetivo? Los economistas reco- nocen desde hace tiempo que la mejor manera de lograrlo es contrayendo su ofer- ta monetaria. Para demostrar por qué una contracción monetaria eleva el valor fundamental del tipo de cambio nominal, primero expresamos de otra forma la ecuación (13.1), que define la relación entre el tipo de cambio real y el tipo de cambio nominal:




ePext enom = ––––– . (13.6) P




La ecuación (13.6) establece que cualquiera que sea el nivel de precios extranjero, Pext, el tipo de cambio nominal, enom, es proporcional al tipo de cambio real, e, e in- versamente proporcional al nivel de precios del país, P. En nuestro análisis anterior de la política monetaria en el modelo keynesiano con tipos de cambio flexibles, mostramos que una contracción monetaria provoca una apreciación del tipo de cambio a corto plazo reduciendo la producción de




580 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




fondos se hubieran destinado a inversiones productivas. Desgraciadamente, mu- chos bancos locales concedieron préstamos por razones de amistad, conexiones fa- miliares o lazos políticos y no por razones económicas sólidas, fenómeno que ha dado en conocerse con el nombre de                   Abro comillas.               capitalismo de amiguetes                  Cierro comillas.                (crony capitalism). Como consecuencia, los rendimientos de las inversiones fueron bajos y el número de incumplimientos de los prestatarios aumentó. Al ver los inversores financieros que los rendimientos de sus préstamos e inversiones en Asia eran mucho más ba- jos de lo previsto, se desató la venta de activos asiáticos y estallaron las crisis cam- biarias. En 1999, ya existían indicios de que las economías del este asiático estaban re- cuperándose, gracias en parte a la ayuda del Fondo Monetario Internacional y de otros organismos. Este episodio permitió extraer algunas lecciones. En primer lu- gar, la combinación de un tipo de cambio fijo y grandes entradas financieras pue- de ser muy peligrosa, debido a que pueden producirse ataques especulativos. En segundo lugar, es necesario reestructurar el sistema y la legislación bancarios de las economías de mercado emergentes de forma que promuevan los préstamos eco- nómicamente sólidos en lugar del                   Abro comillas.               capitalismo de amiguetes                  Cierro comillas.                14.




(Continuación)




14. Entre los estudios más interesantes sobre la crisis asiática se encuentran los de Paul Krugman, The Return of Depression Economics, Nueva York, W.W. Norton & Co., 1999; y Giancarlo Corsetti, Paolo Pesenti y Nouriel Roubini,                   Abro comillas.               What Caused the Asian Currency and Financial Crisis?                  Cierro comillas.               , Japan and the World Economy, 1999, págs. 305-373.




nuestro país y elevando el tipo de interés real. Como en el modelo keynesiano el ni- vel de precios de nuestro país y el extranjero se mantienen fijos a corto plazo, la ecuación (13.6) indica que la apreciación a corto plazo del tipo de cambio real tam- bién implica una apreciación a corto plazo del tipo de cambio nominal. A largo pla- zo, el dinero es neutral; por lo tanto, una contracción monetaria no afecta al tipo de cambio real, pero sí provoca un descenso del nivel de precios de nuestro país. A lar- go plazo, el nivel de precios de nuestro país, P, baja, pero el tipo de cambio real, e, no resulta afectado, por lo que la ecuación (13.6) implica que el tipo de cambio no- minal sube (se aprecia) tanto a largo plazo como a corto plazo. Así pues, tanto a cor- to plazo como a largo plazo, una contracción monetaria aumenta el valor fundamental del tipo de cambio nominal, o sea, el valor del tipo de cambio nomi- nal determinado por la oferta y la demanda en el mercado de divisas 15. En cambio, una suavización monetaria reduce el valor fundamental del tipo de cambio nomi- nal tanto a corto plazo como a largo plazo. La Figura 13.14 muestra la relación entre el tipo de cambio nominal y la oferta monetaria en un país que tiene un tipo de cambio fijo 16. La curva de pendiente ne- gativa muestra la relación de la oferta monetaria con el valor fundamental del tipo de cambio nominal. Esta curva tiene pendiente negativa porque, manteniéndose to- dos los demás factores constantes, un aumento de la oferta monetaria reduce el va- lor fundamental del tipo de cambio nominal. La línea recta horizontal de la




13.5. Los tipos de cambio fijos 581




Tipo de cambio nominal, enom




Oferta monetaria, M M1




 enom Tipo oficial




Valor fundamental del tipo de cambio Tipo de cambio sobrevalorado




Tipo de cambio subvalorado




Figura 13.14 Determinación de la oferta monetaria en un sistema de tipos de cambio fijos La curva del valor funda- mental de pendiente ne- gativa muestra que un aumento de la oferta mo- netaria de nuestro país provoca una reducción del valor fundamental del tipo de cambio. La lí- nea recta horizontal muestra el tipo de cam- bio nominal fijado ofi- cialmente. El valor fundamental del tipo de cambio sólo es igual al tipo oficial cuando la oferta monetaria del país es igual a M1. Si el banco central aumenta la oferta monetaria por encima de M1, el tipo de cambio es- taría sobrevalorado. Si la redujera por debajo de M1, el tipo de cambio es- taría subvalorado.




15. Como el dinero siempre es neutral en el modelo clásico básico, una contracción monetaria también eleva el valor fundamental del tipo de cambio nominal en el modelo clásico básico. 16. La oferta monetaria del país es la cantidad de dinero que hay en circulación dentro del país, al igual que en capítulos anteriores. No es la oferta de moneda en el mercado de divisas, que depende solamente de las demandas de bienes y de activos extranjeros por parte de los residentes del país.




Figura 13.14 es el tipo de cambio determinado oficialmente. El valor de M1 que se encuentra en el eje de abscisas es la oferta monetaria que iguala el valor funda- mental del tipo de cambio y su valor fijado oficialmente. Si la oferta monetaria es mayor que M1, el país tiene un problema de sobrevaloración (el valor fundamental del tipo de cambio es más bajo que el oficial) y si la oferta monetaria es menor que M1, el país tiene un problema de subvaluación. La Figura 13.14 sugiere que en un sistema de tipos de cambio fijos los países normalmente no tienen libertad para aumentar su oferta monetaria con el fin de in- tentar aumentar la producción y el empleo sino que la oferta monetaria depende de la condición de que el valor oficial del tipo de cambio y el fundamental deben ser iguales. Si el país representado en la Figura 13.14 quisiera aumentar su oferta mo- netaria para luchar contra una recesión, por ejemplo, sólo podría aumentarla creando un problema de sobrevaloración (que probablemente llevaría en el futuro a una devaluación) o devaluando inmediatamente su moneda. Así pues, en un sis- tema de tipos de cambio fijos, un banco central no puede utilizar la política mone- taria para tratar de estabilizar la macroeconomía. Aunque uno de los miembros de un grupo de países de un sistema de tipos de cambio fijos generalmente no tenga libertad para utilizar por su cuenta la política monetaria, el grupo en su conjunto puede utilizarla si los miembros coordinan su política. Supongamos, por ejemplo, que España y Portugal tienen un tipo de cam- bio fijo entre sus dos monedas y que como consecuencia de una recesión que afec- ta a los dos países, ambos quieren aumentar su oferta monetaria. Si Portugal intenta llevar a cabo por su cuenta una expansión monetaria de M1 a M2 en la Figura 13.15, su tipo de cambio estará sobrevalorado (su valor fundamental, que se encuentra en la intersección de M2 y VF1, sería más bajo que el tipo de cambio oficial). Como con-




582 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Tipo de cambio nominal de Portugal, enom




Oferta monetaria de Portugal, M




enom Tipo oficial




V F 2




V F 1




Valor fundamental del tipo de cambio de Portugal




M1 M2




1. España aumenta su oferta monetaria




2. Portugal es capaz de aumentar su oferta monetaria




Figura 13.15 Expansión monetaria coordinada Supongamos que España y Portugal son miembros de un sistema de tipos de cambio fijos y que ambos sufren una recesión. Al principio, el valor funda- mental del tipo de cam- bio de Portugal en función de su oferta mo- netaria es VF1 y su oferta monetaria coherente con el mantenimiento del tipo de cambio oficial es M1. Si Portugal aumenta su oferta monetaria a M2 en un intento de estimu- lar su economía, el valor fundamental de su tipo de cambio bajaría por de- bajo del tipo fijado ofi- cialmente, por lo que la moneda de Portugal es- taría sobrevalorada. Supongamos ahora que España también aumenta su oferta monetaria en un intento coordinado de es- timular ambas economías. Cualquiera que sea el ni- vel de la oferta monetaria de Portugal, el aumento de la oferta monetaria de España depreciaría el va- lor fundamental del tipo de cambio de España y apreciaría el del tipo de cambio de Portugal. La curva del valor funda- mental del tipo de cambio de Portugal se desplaza en sentido ascendente, de VF1 a VF2. Ahora Portugal puede aumentar su oferta monetaria a M2 sin crear un problema de sobrevaloración. Así pues, España y Portugal han logrado una expansión monetaria coordinada.




secuencia, el Banco de Portugal perdería reservas y el país acabaría viéndose obli- gado a dar marcha atrás en su intento de expansión. Supongamos, sin embargo, que España va adelante con su propia expansión de la oferta monetaria. Si la oferta monetaria de Portugal permanece constante, un au- mento de la oferta monetaria de España reduce el tipo de cambio (nominal) de España, lo que equivale a una subida del tipo de cambio de Portugal. Como muestra la Figura 13.15, el aumento de la oferta monetaria de España eleva el valor funda- mental del tipo de cambio de Portugal cualquiera que sea el nivel de su oferta mo- netaria. La curva de valor fundamental de la citada figura se desplaza en sentido ascendente de VF1 a VF2. Ahora Portugal puede aumentar su oferta monetaria, de M1 a M2, sin crear un problema de sobrevaloración (el valor fundamental del tipo de cambio portugués, que se encuentra en la intersección de M2 y VF2, es igual que el tipo de cambio oficial). Así pues, si España y Portugal cooperan modificando sus ofertas monetarias en el mismo sentido, ambos países pueden lograr sus objetivos de estabilización sin que ninguno de los dos experimente una sobrevaluación. Como muestra este ejemplo, es más probable que los tipos de cambio fijos fun- cionen bien cuando los países del sistema tienen objetivos macroeconómicos simila- res y pueden colaborar en la política monetaria. Como muestra la siguiente aplicación, si los países que tienen un sistema de tipos de cambio fijos no cooperan, pueden surgir graves problemas, entre los que se encuentra la quiebra del sistema.




13.5. Los tipos de cambio fijos 583




Tras la Segunda Guerra Mundial, los países industrializados establecieron el siste- ma de Bretton Woods, en el que los tipos de cambio se mantenían fijos (y se ajus- taban de vez en cuando) 17. Estados Unidos, que era con mucho la mayor economía del mundo en aquella época, desempeñaba un papel fundamental en el sistema y los dólares se utilizaban en los demás países como activos oficiales de reserva, ya que Estados Unidos se comprometió a mantener el tipo de cambio entre el dólar y el oro en 35 dólares por onza. En otras palabras, el dólar era                   Abro comillas.               tan bueno como el oro                  Cierro comillas.               . En conjunto, parecía que el sistema de Bretton Woods marchaba bien. Durante el tiempo en que funcionó a pleno rendimiento (1959-1971) 18, el creci- miento y la estabilidad de la macroeconomía fueron sólidos en la mayoría de los países. Sin embargo, el hecho de que los principales países miembros no coordi- naran su política monetaria creó graves tensiones en el sistema y acabó provocan- do su derrumbamiento. Durante el período en que estuvo en vigor el sistema de Bretton Woods, surgieron algunos conflictos internacionales sobre la política mo- netaria, pero el que acabó resultando fatal fue desencadenado por la política mo- netaria de Estados Unidos durante la década de 1960. La oferta monetaria de




Fallo de coordinación de la política monetaria y caída de los tipos de cambio fijos: los casos de Bretton Woods y el SME




Aplicación




17. Para un detallado estudio del sistema de Bretton Woods, véase Michael D. Bordo y Barry Eichengreen (comps.), A Retrospective on the Bretton Woods System, Chicago, University of Chicago Press for NBER, 1993. 18. Hasta 1959 no todas las monedas del sistema eran convertibles.




(Continúa)




584 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Estados Unidos creció cada vez más deprisa, debido a los intentos de la Reserva Federal de fomentar el crecimiento de la producción y del empleo y a su deseo de mantener bajos los tipos de interés a pesar de la política fiscal expansiva (el gasto público de Estados Unidos aumentó significativamente durante la década de 1960, debido tanto a la guerra de Vietnam como a la expansión de los programas socia- les de la Gran Sociedad). El aumento de la oferta monetaria y la consiguiente in- flación hicieron que el dólar estuviera cada vez más sobrevalorado. Normalmente, en un sistema de tipos de cambio fijos, la pérdida de reservas in- ternacionales de un país impide mantener una moneda sobrevalorada. Sin embar- go, Estados Unidos evitó la pérdida de reservas durante un tiempo convenciendo a los bancos centrales de otros países de que compraran el exceso de oferta de dó- lares en el mercado de divisas. Al principio, los bancos centrales extranjeros se mos- traron dispuestos a utilizar su propia moneda para comprar dólares, ya que podían utilizarlos como reservas internacionales. Sin embargo, al final se cansaron de acu- mular dólares y se quejaron de la política monetaria de Estados Unidos, que con- sideraban excesivamente expansiva. Los responsables de la política económica de Estados Unidos propusieron que los demás miembros de Bretton Woods aumen- taran su oferta monetaria, eliminando así el problema de sobrevaloración del dólar. Sin embargo, algunos países, especialmente Alemania, se negaron a aceptar las consecuencias inflacionistas de esta propuesta y comenzaron a exigir a Estados Unidos que aceptara entregar oro a cambio de dólares. Temiendo una enorme san- gría de sus reservas de oro, Estados Unidos era reacio a cambiar los dólares. Los mercados de divisas sufrieron una serie de crisis y en agosto de 1971 el Presidente Nixon anunció que Estados Unidos ya no cambiaría dólares por oro. Este anuncio puso realmente fin al sistema de Bretton Woods y desencadenó una situación en la que las principales monedas del mundo fluctuaron libremente entre sí. Dos décadas más tarde, otro tipo de conflicto sobre la política monetaria puso en peligro el Sistema Monetario Europeo (SME), sistema de tipos de cambio fijos en- tre los países de Europa occidental. Alemania era el país más influyente en el SME debido a su gran economía. En 1992, el Bundesbank, preocupado por el aumento de la inflación tras la reunificación alemana, endureció su política monetaria, elevando significativamente los tipos de interés. Esta medida subvaloró el marco y sobreva- loró otras monedas del SME, ejerciendo considerables presiones sobre otros miem- bros del SME para que también endurecieran su política monetaria. Sin embargo, en aquella época Gran Bretaña y otros países estaban sumidos en una grave recesión y no quisieron cooperar con la política restrictiva de Alemania. En septiembre de 1992, los participantes en el mercado de divisas se conven- cieron de que Gran Bretaña no endurecería la política monetaria, por lo que el Banco de Inglaterra acabaría teniendo que devaluar la libra. Este temor provocó un ataque especulativo contra la libra. Tras perder una gran cantidad de reservas en un intento de mantener el valor de la libra en relación con otras monedas del SME, Gran Bretaña decidió abandonar el sistema de tipos de cambio fijos y dejó que ba- jara el valor de la libra. Algunos otros países también se negaron a seguir el ejem- plo de Alemania y a endurecer la política monetaria y se vieron obligados a devaluar o a abandonar el sistema. La crisis del SME de 1992 retrasó considerable-




(Continuación)




Tipos de cambio fijos y flexibles




Hemos analizado algunos de los problemas que surgieron en el sistema de tipos de cambio fijos de Bretton Woods y del SME. Sin embargo, los sistemas de tipos de cambio flexibles también tienen sus propios problemas, principalmente la volatili- dad de los tipos de cambio, que introduce incertidumbre en las transacciones de la gente y de las empresas con otros países. Dado que cada tipo de sistema tiene sus problemas, ¿cuál es preferible? Los partidarios del sistema de tipos de cambio fijos destacan dos grandes ven- tajas. En primer lugar, los tipos de cambio (si se mantienen estables y no sufren cambios o crisis especulativas frecuentes) pueden hacer que las transacciones in- ternacionales de bienes y de activos sean más fáciles y menos costosas que en una situación en la que los tipos de cambio fluctúan continuamente. Por lo tanto, un sis- tema de tipos fijos puede fomentar la integración económica y financiera y mejorar la eficiencia económica. En segundo lugar, los tipos de cambio fijos pueden mejo- rar la                   Abro comillas.               disciplina                  Cierro comillas.                de la política monetaria, en el sentido de que los países que tie- nen tipos de cambio fijos normalmente tienen menos capacidad para adoptar una política monetaria muy expansiva, por lo que el resultado puede ser una inflación más baja a largo plazo. La otra cara del argumento de la disciplina monetaria es que los tipos de cam- bio fijos impiden a un país utilizar flexiblemente la política monetaria para luchar contra las recesiones 19, lo que es especialmente serio si los diferentes países de un sistema de tipos de cambio fijos tienen distintos objetivos y sufren diferentes clases de perturbaciones económicas. Como muestra la aplicación anterior, las discre- pancias entre los países en un sistema de tipos de cambio fijos sobre la gestión de la política monetaria pueden provocar incluso el derrumbamiento del sistema. ¿Qué sistema es mejor? Depende de las circunstancias. Los tipos de cambio fi- jos entre un grupo de países son útiles cuando se pueden obtener grandes ventajas del aumento del comercio y de la integración y cuando los países del sistema co- ordinan estrechamente su política monetaria. Los países que valoran su capacidad para utilizar su política monetaria independientemente –debido quizá a que sufren perturbaciones macroeconómicas diferentes a las de otros países y tienen opiniones distintas sobre los costes relativos del desempleo y de la inflación– deben mantener un tipo de cambio fluctuante.




13.5. Los tipos de cambio fijos 585




mente la consecución del objetivo último, que era crear una moneda europea úni- ca. De hecho, en el verano de 1993 estallaron nuevas crisis especulativas. En el caso de Bretton Woods, el país dominante en el sistema adoptó una polí- tica monetaria más expansiva que la que querían los demás miembros; en el caso del SME, el país dominante adoptó una política monetaria más dura que la que pre- ferían los demás miembros. Sin embargo, en ambos casos las discrepancias inter- nacionales sobre la tasa adecuada de crecimiento del dinero pusieron en grave peligro la propia existencia del sistema de tipos de cambio fijos.




19. Los keynesianos consideran que esta rigidez es un coste, pero los clásicos no.




Uniones monetarias




Una alternativa a la fijación del tipo de cambio es la formación de una unión mo- netaria de varios países, en la que que acuerdan compartir una moneda única. Los miembros de la unión monetaria normalmente también cooperan en el terreno económico y político. El acuerdo entre las trece colonias originales, consagrado en la Constitución de Estados Unidos, para abandonar su moneda y crear una mone- da única es uno de los primeros ejemplos de unión monetaria.  Para que una unión monetaria sea eficaz, normalmente es necesario algo más que la mera cooperación de los bancos centrales. Para que una unión monetaria funcione, la política monetaria común debe ser controlada por una única institu- ción. Como los países normalmente son reacios a renunciar a su propia moneda y a su propia política monetaria, las uniones monetarias son poco frecuentes. Sin em- bargo, si son políticamente viables, tienen al menos dos ventajas frente a los tipos de cambio fijos. En primer lugar, los costes de las transacciones internacionales de bienes y de activos son aún más bajos con una moneda única que con unos tipos de cambio fijos. En segundo lugar, si se sustituyen las monedas nacionales por una moneda única, ya no puede haber ataques especulativos contra las monedas na- cionales. Sin embargo, una unión monetaria tiene el mismo gran inconveniente que un sistema de tipos de cambio fijos: exige que todos sus miembros tengan una polí- tica monetaria común. Por lo tanto, si uno de ellos sufre una recesión y otro está preocupado por la inflación, la política monetaria común no puede resolver si- multáneamente los problemas de los dos países. En cambio, en un sistema de tipos de cambio flexibles, cada país puede decidir su propia política monetaria inde- pendientemente.




586 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




En una cumbre celebrada en Maastricht (Países Bajos) en diciembre de 1991, los países miembros de la Comunidad Europea (CE) adoptaron el Tratado sobre la Unión Europea, llamado normalmente Tratado de Maastricht. Este tratado entró en vigor en noviembre de 1993, tras ser ratificado (con una cierta resistencia) me- diante referéndum en los distintos países miembros. Una de las disposiciones más importantes del tratado era que los países miembros que cumplieran ciertos crite- rios (entre los que se encontraban una baja tasa de inflación y un bajo déficit pú- blico) adoptarían una moneda única llamada euro. Esta moneda entró en vigor el 1 de enero de 1999. Once países, cuya población y PIB colectivos son similares a los de Estados Unidos, reunieron las condiciones para formar parte de la nueva unión monetaria. La política monetaria común de los países del euro es decidida por el Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo (BCE), institución multinacional situada en Francfort (Alemania). El consejo, formado por diecisiete miembros, incluye seis miembros de una Comité Ejecutivo, nombrados mediante una decisión colectiva de los países miembros, más los once gobernadores de los bancos centrales nacionales de los países miembros. Los bancos centrales nacionales, como el Bundesbank de




La unificación monetaria europea




Aplicación




RESUMEN DEL CAPÍTULO




Resumen del Capítulo 587




Alemania, el Banco de Francia y el Banco de España, tienen que renunciar a su po- der para hacer la política monetaria de su país, salvo a través de su representación en el Consejo. La unificación monetaria de Europa es un importante acontecimiento cuyas consecuencias a largo plazo son aún desconocidas. Entre las posibles ventajas de la unión monetaria se encuentran la libre circulación de bienes, capital y trabajo en- tre los países europeos; la reducción de los costes de las transacciones financieras; y un aumento de la cooperación política y económica. Un mercado europeo inte- grado rivalizaría con el de Estados Unidos en tamaño y riqueza y el euro podría convertirse en una moneda preferida para las transacciones internacionales, como es hoy el dólar. Un importante riesgo es que los países miembros podrían discrepar en un determinado momento sobre la conveniencia de adoptar una política mone- taria común expansiva o restrictiva. De hecho, cuando se introdujo el euro, los países miembros sufrían en distinto grado una recesión. El BCE tuvo que decidir, pues, si suavizaba la política monetaria común para ayudar a los países más afec- tados por la recesión o si no la alteraba, como deseaban los países que marchaban relativamente mejor. El BCE encontró una solución de compromiso, suavizando moderadamente la política monetaria en 1999 20.




20. Para un análisis detallado de la Unión Monetaria Europea, véase Carol C. Bertaut y Murat F. Iyigun,                   Abro comillas.               The Launch of the Euro                  Cierro comillas.               , Federal Reserve Bulletin, octubre, 1999, págs. 655-666.




1. El tipo de cambio nominal es el número de unidades de moneda extranjera que puede obtenerse con una unidad de moneda nacional. El tipo de cambio real es el número de unidades de bienes extranjeros que puede obtenerse con una unidad del bien de nuestro país. La idea de que los bienes extranjeros y los bienes de nuestro país que son similares deben tener los mis- mos precios expresados en la misma moneda se de- nomina paridad del poder adquisitivo (PPA).




2. Existen dos grandes clases de sistemas de tipos de cambio: los sistemas de tipos flexibles o fluctuantes, en los que el valor del tipo de cambio nominal es de- terminado por las fuerzas del mercado; y los sistemas de tipos de cambio fijos, en los que el valor del tipo de cambio es fijado oficialmente por un gobierno o gru- po de gobiernos. En un sistema de tipos de cambio flexibles, una subida del tipo de cambio se denomina apreciación y un descenso del tipo de cambio se llama depreciación.




3. El tipo de cambio real es importante porque afecta a las exportaciones netas, o sea, a las exportaciones menos




las importaciones. Manteniéndose constantes otros fac- tores, una disminución del tipo de cambio real abarata los bienes de nuestro país en relación con los extranje- ros, por lo que tiende a aumentar las exportaciones ne- tas a largo plazo. Sin embargo, como un descenso del tipo de cambio real eleva el coste de las importaciones, puede provocar una disminución de las exportaciones netas a corto plazo antes de que los movimientos físi- cos de exportaciones e importaciones hayan tenido tiempo de ajustarse. La pauta característica de la res- puesta de las exportaciones netas a un descenso del tipo de cambio real –una disminución de las exporta- ciones netas a corto plazo pero un aumento a largo pla- zo– se denomina curva en forma de J.




4. En un sistema de tipos de cambio flexibles, el valor del tipo de cambio (nominal) es determinado por la oferta y la demanda en el mercado de divisas. Los ex- tranjeros demandan nuestra moneda para comprar nuestros bienes y activos. Nosotros ofrecemos la mo- neda nacional para obtener las divisas necesarias para comprar bienes y activos extranjeros.




5. Manteniéndose constantes otros factores, un aumento de la producción de nuestro país nos lleva a deman- dar más importaciones, lo que reduce nuestras ex- portaciones netas y deprecia nuestro tipo de cambio. Una subida del tipo de interés real de nuestro país au- menta el atractivo de nuestros activos, elevando la demanda de moneda nacional y apreciando el tipo de cambio; la subida del tipo de cambio reduce, a su vez, las exportaciones netas. Los efectos que producen las variaciones de la producción y del tipo de interés real extranjeros en las exportaciones netas y el tipo de cambio de nuestro país son los contrarios a los que producen las variaciones de la producción y del tipo de interés real de nuestro país.




6. El modelo IS-LM de una economía abierta es similar al de una economía cerrada. La principal diferencia se halla en que en el modelo IS-LM de la economía abier- ta, los factores (distintos de la producción o del tipo de interés real) que aumentan las exportaciones netas de un país provocan un desplazamiento ascendente de la curva IS. Entre los factores que aumentan las ex- portaciones netas se encuentran un aumento de la producción extranjera, una subida del tipo de interés real extranjero y un desplazamiento de la demanda mundial en favor de los bienes de nuestro país. Las perturbaciones económicas o los cambios de política se transmiten de un país a otro a través de las varia- ciones de las exportaciones netas que provocan un desplazamiento de la curva IS.




7. En una economía abierta con tipos de cambio flexi- bles, una expansión fiscal aumenta la producción, los precios y el tipo de interés real de nuestro país, al igual que en una economía cerrada. El efecto que pro- duce en el tipo de cambio es ambiguo. El aumento de la producción eleva la demanda de bienes importa- dos, lo cual debilita el tipo de cambio, pero la subida del tipo de interés real aumenta el atractivo de los ac- tivos de nuestro país, lo que refuerza el tipo de cam- bio. Como el aumento de la producción eleva la demanda de importaciones, las exportaciones netas disminuyen. La expansión fiscal se transmite al país extranjero por medio del aumento de la demanda de exportaciones del país extranjero.




8. En una economía abierta con tipos de cambio flexi- bles, las variaciones de la oferta monetaria son neu- trales en el modelo clásico básico. Las variaciones de la oferta monetaria también son neutrales a largo pla- zo en el modelo keynesiano. Sin embargo, a corto pla- zo en el modelo keynesiano una disminución de la oferta monetaria de nuestro país reduce la produc- ción de nuestro país y eleva nuestro tipo de interés




real, provocando una apreciación del tipo de cambio real vigente. Las exportaciones netas de nuestro país aumentan si el efecto de la reducción de la produc- ción (que aumenta las exportaciones netas) es mayor que el efecto de la subida del tipo de cambio real (que tiende a reducir las exportaciones netas). La contrac- ción monetaria se transmite al país extranjero a través del efecto producido en las exportaciones netas del país extranjero, que disminuyen.




9. En un sistema de tipos de cambio fijos, los tipos de cambio nominales son determinados oficialmente. Si el tipo de cambio determinado oficialmente es más alto que su valor fundamental determinado por la oferta y la demanda en el mercado de divisas, se dice que el tipo de cambio está sobrevalorado. El banco central puede mantener el tipo de cambio en un nivel sobrevalorado durante un tiempo utilizando reser- vas oficiales (como oro o depósitos bancarios en di- visas) para comprar su propia moneda en el mercado de divisas. Un país que trata de mantener un tipo de cambio sobrevalorado durante mucho tiempo se que- da sin reservas y se ve obligado a devaluar su mo- neda. Si los inversores financieros esperan una devaluación, es posible que vendan grandes cantida- des de activos de nuestro país (un ataque especulati- vo). Una huida especulativa aumenta la oferta de la moneda nacional en el mercado de divisas y acelera el ritmo al que el banco central debe deshacerse de sus reservas.




10. Para elevar el valor fundamental de su tipo de cam- bio, el banco central puede endurecer la política mo- netaria. Sólo existe un valor de la oferta monetaria de nuestro país al que el valor fundamental del tipo de cambio es igual al tipo fijado oficialmente. Cuando los tipos de cambio son fijos, los países no pueden utilizar libremente una política monetaria expansiva para luchar contra las recesiones porque esa política provoca una sobrevaloración del tipo de cambio. Sin embargo, un grupo de países de un sis- tema de tipos de cambio fijos puede utilizar una po- lítica monetaria expansiva eficazmente si coordina su política.




11. Las ventajas de un sistema de tipos de cambio fijos se hallan en que puede fomentar la integración econó- mica y financiera entre los países y en que impone disciplina a la política monetaria de cada país. Un sis- tema de tipos de cambio fijos no funcionará bien si los países miembros tienen diferentes objetivos macro- económicos o sufren distintas perturbaciones ma- croeconómicas, por lo que no pueden o no quieren coordinar su política monetaria.




588 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Términos clave




Resumen del Capítulo 589




apreciación nominal, pág. 545




apreciación real, pág. 545




curva en forma de J, pág. 551




depreciación nominal, pág. 545




depreciación real, pág. 546




devaluación, pág. 545




mercado de divisas, pág. 542




moneda inconvertible,




pág. 575




movimientos especulativos, pág. 577




paridad del poder adquisitivo, pág. 546




paridad relativa del poder adquisitivo, pág. 547




relación de intercambio, pág. 548




revaluación, pág. 545




tipo de cambio, pág. 542




tipo de cambio nominal, pág. 542




tipo de cambio real, pág. 544




tipo de cambio sobrevalorado, pág. 575




tipo de cambio subvalorado,




pág. 578




sistema de tipos de cambio fijos,




pág. 543




sistema de tipos de cambio




flexibles, pág. 543




sistema de tipos de cambio




fluctuantes, pág. 543




unión monetaria, pág. 586




valor fundamental del tipo de




cambio, pág. 575 




Ecuaciones fundamentales




enomP e = ––––––  (13.1) Pext




El tipo de cambio real, e, o sea, el número de bienes ex- tranjeros que pueden obtenerse con un bien de nuestro país, se expresa mediante el tipo de cambio nominal enom (la cantidad de moneda extranjera que puede obtenerse con una unidad de moneda nacional), el nivel interior de precios, P, y el nivel extranjero de precios Pext.




Δenom Δe –––––– = –––– + πext – π (13.3) enom e




La variación porcentual del tipo de cambio nominal, Δenom/enom, es igual a la variación porcentual del tipo de cambio real, Δe/e, más el exceso de la tasa de inflación ex- tranjera sobre la tasa de inflación de nuestro país, πext – π.




Sd – Id = NX (13.4)




En una economía abierta, para que el mercado de bienes esté en equilibrio (la curva IS), el exceso de ahorro nacio- nal deseado sobre la inversión deseada debe ser igual a las exportaciones netas. La ecuación (13.4) equivale a la con- dición según la cual la producción, Y, debe ser igual a la demanda agregada de bienes, Cd + Id + G + NX (ecua- ción 13.5).




Preguntas de repaso




1. Defina el tipo de cambio nominal y el tipo de cambio real. ¿Qué relación existe entre las variaciones del tipo de cambio real y las del tipo de cambio nominal?




2. ¿Cuáles son las dos principales clases de sistemas de ti- pos de cambio? Actualmente, ¿qué clase de sistema determina los valores de las principales monedas, como el dólar, el yen y el marco?




3. Defina la paridad del poder adquisitivo o PPA. ¿Funciona bien empíricamente? Explique su respuesta.




4. ¿Qué es la curva en forma de J? ¿Qué explica la con- ducta de las exportaciones netas representada por la curva en forma de J?




5. Dado un tipo de cambio real, ¿cómo afecta a las ex- portaciones netas de nuestro país un aumento de nues- tra renta? ¿Y un aumento de la renta extranjera? ¿Cómo afecta una subida del tipo de interés real de nuestro país al tipo de cambio real y a las exportacio- nes netas? Explique su respuesta.




6. ¿Por qué demandan los extranjeros dólares en el mer- cado de divisas? ¿Por qué ofrecen dólares los residen- tes de Estados Unidos en el mercado de divisas? Ponga dos ejemplos de cambios que provocarían un aumento de la demanda de dólares y dos ejemplos de cambios que provocarían un aumento de la oferta de dólares en el mercado de divisas.




7. ¿En qué se diferencia el modelo IS-LM de una econo- mía abierta del modelo IS-LM de una economía cerra- da? Ilustre el uso del modelo IS-LM de la economía abierta para describir cómo puede transmitirse la rece- sión de un país a otros.




8. ¿Cómo afecta a las exportaciones netas una política fis- cal expansiva? ¿Y una política monetaria expansiva? ¿Cuál es la ambigüedad potencial de la determinación de estos efectos?




9. ¿Cómo afecta una política monetaria expansiva al tipo de cambio nominal tanto a corto plazo como a largo plazo? Explique su respuesta.




10. ¿Cuál es el valor fundamental de una moneda? ¿Qué sig- nifica que una moneda está sobrevalorada? ¿Por qué es un problema la sobrevaloración de una moneda? ¿Qué pue- de hacer un país cuando su moneda está sobrevalorada?




11. ¿Por qué un país no puede utilizar libremente su polí- tica monetaria en un sistema de tipos de cambio fijos? Explique por qué la coordinación de la política de los países en un sistema de tipos de cambio fijos puede au- mentar el grado en que puede emplearse la política monetaria para perseguir objetivos macroeconómicos.




12. Analice las ventajas y los inconvenientes relativos de los tipos de cambio flexibles, de los tipos de cambio fi- jos y de la unión monetaria.




590 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Problemas numéricos




1. Burbuja Occidental fabrica pastillas normales de jabón que se venden a 5 florines cada una. Burbuja Oriental fabrica pastillas de jabón de lujo que se venden a 100 coronas cada una. El tipo de cambio real entre Burbuja Occidental y Burbuja Oriental es de dos pastillas de jabón ordinario por una de jabón de lujo.




a. ¿De qué depende el tipo de cambio nominal entre los dos países?




b. Un año más tarde, Burbuja Occidental tiene una in- flación del 10 por ciento y Burbuja Oriental tiene una inflación del 20 por ciento. Dos pastillas de ja- bón ordinario siguen cambiándose por una de jabón de lujo. ¿Qué ha ocurrido al final del año con el tipo de cambio nominal? ¿Qué país ha tenido una apre- ciación nominal? ¿Cuál ha tenido una depreciación nominal?




2. Japón sólo produce y exporta cámaras y Arabia Saudí sólo produce y exporta barriles de petróleo. Al princi- pio, Japón exporta 40 cámaras a Arabia Saudí e impor- ta 64 barriles de petróleo. El tipo de cambio real es de 4 barriles de petróleo por cámara. Ninguno de los dos países tiene otros socios comerciales.




a. ¿Cuál es inicialmente el valor real de las exportacio- nes netas de Japón expresado en el bien que produ- ce? (Pista: tiene que utilizar el tipo de cambio real para expresar las importaciones japonesas de petró- leo en un número equivalente de cámaras y calcular a continuación las exportaciones netas de Japón res- tando del número de cámaras exportadas el valor real de sus importaciones expresado en cámaras.)




b. El tipo de cambio real baja a 3 barriles de petróleo por cámara. Aunque la bajada del tipo de cambio




real encarece el petróleo expresado en cámaras, a corto plazo las cantidades de exportaciones e im- portaciones varían relativamente poco, ya que las exportaciones de Japón aumentan a 42 cámaras y sus importaciones se reducen a 60 barriles de pe- tróleo. ¿Qué ha ocurrido con el valor real de las ex- portaciones netas de Japón?




c. A más largo plazo, las cantidades de exportaciones e importaciones se ajustan más a la caída del tipo de cambio real de 4 a 3 y las exportaciones de Japón aumentan a 45 cámaras y sus importaciones de pe- tróleo se reducen a 54 barriles. ¿Cuáles son ahora las exportaciones netas reales de Japón?




d. Relacione su respuesta a las partes (b) y (c) con el concepto de curva en forma de J.




3. Considere la siguiente economía clásica:




Consumo deseado Cd = 300 + 0,5Y – 200r




Inversión deseada Id = 200 – 300r




Compras del Estado G = 100




Exportaciones netas NX = 150 – 0,1Y – 0,5e




Tipo de cambio real e = 20 + 600r




Producción de pleno empleo Y = 900




a. ¿Cuáles son los valores de equilibrio del tipo de in- terés real, del tipo de cambio real, del consumo, de la inversión y de las exportaciones netas?




b. Suponga ahora que la producción de pleno empleo aumenta a 940. ¿Cuáles son los valores de equilibrio del tipo de interés real, del tipo de cambio real, del consumo, de la inversión y de las exportaciones netas?




c. Suponga que la producción de pleno empleo sigue siendo igual a 940 y que las compras del Estado au- mentan a 132. ¿Cuáles son los valores de equilibrio del tipo de interés real, del tipo de cambio real, del con- sumo, de la inversión y de las exportaciones netas?




4. Considere la siguiente economía keynesiana:




Consumo deseado Cd = 200 + 0,6(Y – T) – 200r




Inversión deseada Id = 300 – 300r




Impuestos T = 20 + 0,2Y




Compras del Estado G = 152




Exportaciones netas NX = 150 – 0,08Y – 500r




Demanda de dinero L = 0,5Y – 200r




Oferta de dinero M = 924




Producción de pleno empleo Y = 1.000




a. ¿Cuáles son los valores de equilibrio general (es de- cir, a largo plazo) de la producción, del tipo de in- terés real, del consumo, de la inversión, de las exportaciones netas y del nivel de precios?




b. Partiendo del pleno empleo, se incrementan las com- pras del Estado en 62, pasando a 214. ¿Cómo afecta este cambio a la producción, al tipo de interés real, al consumo, a la inversión, a las exportaciones netas y al nivel de precios a corto plazo? ¿Y a largo plazo?




c. Suponiendo que las compras del Estado vuelven a ser iguales a 152, las exportaciones netas aumentan en 62, cualesquiera que sean la renta y el tipo de in- terés real, por lo que NX = 212 – 0,08Y – 500r. ¿Cómo afecta este cambio a la producción, al tipo de interés real, al consumo, a la inversión, a las exportaciones netas y al nivel de precios a corto plazo? ¿Y a largo plazo? Compare su respuesta con la de la parte (b).




5. Considere la siguiente economía clásica:




DA Y = 400 + 50 M/P




OA Y = Y = 1.000




Esta economía sólo produce vino, su producción se ex- presa en vino y su moneda es el franco. Comercia con un país que sólo produce queso y la moneda de ese país es la corona. El tipo de cambio real, e, es igual a 5




trozos de queso por botella de vino. El nivel de precios extranjero es de 20 coronas por trozo de queso y la oferta monetaria interior es de 48 francos.




a. ¿Cuál es el nivel de precios interior? ¿Cuál es el va- lor fundamental del tipo de cambio (nominal)?




b. Suponga que el país fija su tipo de cambio en 50 co- ronas por franco. ¿Está sobrevalorada su moneda, subvalorada o ninguna de las dos cosas? ¿Qué ocu- rrirá con la cantidad de activos oficiales de reserva del banco central si mantiene el tipo de cambio en 50 coronas por franco?




c. Suponga que el país quiere una oferta monetaria que iguale el valor fundamental del tipo de cambio y el tipo fijo de 50 coronas por franco. ¿Cuál es la oferta monetaria interior que logra este objetivo? (Pista: dados el tipo de cambio real y el nivel de pre- cios extranjero, ¿qué nivel de precios interior es co- herente con el tipo oficial? ¿Qué oferta monetaria interior generará este nivel de precios?)




6. Apéndice 13.A




a. Halle los valores de todos los parámetros de las ecuaciones (13.A.1), (13.A.2) y (13.A.3) de la econo- mía descrita en el problema numérico 4. Utilice las ecuacionees (13.A.8) y (13.A.9) para obtener la cur- va IS de la economía abierta de esta economía.




b. Obtenga la curva LM de esta economía.




c. Halle la producción, el tipo de interés real y el nivel de precios de esta economía cuando se encuentra en equilibrio general.




d. Obtenga la curva DA de esta economía. Suponga que las exportaciones netas aumentan en 62 cualquiera que sea su nivel de producción interior y su tipo de interés. ¿Cómo afecta este aumento a la curva DA?




e. ¿Cómo afecta el aumento de las exportaciones netas a la producción en esta economía, suponiendo que el nivel de precios se mantiene fijo en el valor de equilibrio general que ha obtenido en la parte (c). (Pista: este supuesto equivale a suponer que la cur- va OACP es horizontal.)




Resumen del Capítulo 591




Problemas analíticos




1. Las recesiones a menudo llevan a algunos a exigir que se adopten medidas proteccionistas para preservar el empleo. Suponga que un país que se encuentra en una recesión impone restricciones que reducen extraordi- nariamente la cantidad de bienes importados.




a. Explique por medio del modelo IS-LM keynesiano cómo afecta la restricción de las importaciones al empleo, la producción, el tipo de interés real y el tipo de cambio real del país, teniendo presente que se encuentra inicialmente en una recesión.




b. ¿Cómo afecta la medida del país al empleo, la pro- ducción, el tipo de interés real y el tipo de cambio real extranjeros? ¿Qué ocurre si el país extranjero toma represalias e impone restricciones sobre las importaciones?




c. Suponga que la economía se encuentra en el nivel de pleno empleo cuando impone restricciones sobre las importaciones. Explique cómo afecta esta medida al empleo, la producción, el tipo de interés real y el tipo de cambio real por medio del modelo clásico básico.




2. En la aplicación que se encuentra al final del apartado 13.4 analizamos la tesis de que Estados Unidos se con- virtió en un lugar relativamente más atractivo para in- vertir a principios de los años 80. Analice este argumento utilizando el modelo IS-LM clásico de dos países. Suponga que como consecuencia de la aproba- ción de medidas tributarias más favorables, el coste de uso del capital baja en nuestro país y que como conse- cuencia de la crisis de la deuda de los PMD, el futuro producto marginal esperado del capital disminuye en el extranjero. Muestre que estos cambios provocan una apreciación del tipo de cambio real en nuestro país y una disminución de sus exportaciones netas. Suponga que ni la productividad ni la oferta de trabajo actuales varían en ninguno de los dos países. ¿Qué ocurre con los movimientos financieros? ¿Por qué?




3. El principal socio comercial de Burbuja Oriental es Bur- buja Occidental. Para luchar contra la inflación, Burbuja Occidental adopta una política monetaria restrictiva.




a. ¿Cómo afecta esta medida al tipo de cambio real de Burbuja Oriental a corto plazo, suponiendo que Burbuja Oriental no cambia de política? ¿Y a largo plazo? Utilice el modelo keynesiano con tipos de cambio flexibles.




b. Suponga ahora que Burbuja Oriental ha fijado su tipo de cambio con respecto a Burbuja Occidental. Si Burbuja Oriental quiere mantener un tipo de cambio igual a su valor fundamental, ¿cómo tendrá que responder a la contracción monetaria de Burbuja Occidental? ¿Qué ocurrirá con la produc-




ción, el tipo de cambio real y las exportaciones netas a corto plazo de Burbuja Oriental si mantiene el tipo de cambio fijo en su valor fundamental? Compare su respuesta con la de la parte (a).




d. Suponga que tras la contracción monetaria de Burbuja Occidental, Burbuja oriental decide no mo- dificar ninguna de sus propias medidas macroeco- nómicas (el tipo de cambio sigue manteniéndose fijo). ¿Qué ocurrirá? Describa algunos casos posibles.




4. Utilice un gráfico como el de la Figura 13.6 para ver cómo afecta a las exportaciones netas de un país una perturbación beneficiosa de la oferta que eleva tempo- ralmente en 100 por persona la producción de pleno empleo. Suponga que se aplica el modelo clásico bási- co, por lo que la renta siempre se encuentra en su nivel de pleno empleo.




a. Suponga que en respuesta a un aumento temporal de la renta, los residentes del país no alteran la can- tidad que desean gastar cualquiera que sea el tipo de interés real (en bienes interiores o extranjeros). ¿Cómo afecta la perturbación de la oferta a las ex- portaciones netas del país? (Pista: ¿cómo afecta el aumento de la renta a la curva que representa el ahorro deseado menos la inversión deseada? ¿Y a la curva que representa las exportaciones netas?)




b. Suponga ahora que en respuesta a un aumento tem- poral de la renta, los residentes del país incremen- tan en 100 por persona su gasto deseado cualquiera que sea el tipo de interés real. Una parte de este au- mento del gasto se destina a bienes producidos en el extranjero. ¿Cómo afecta a las exportaciones netas?




c. Más difícil: si el aumento de la renta es temporal, ¿es más probable que el gasto se comporte como se supone en la parte (a) o como se supone en la parte (b)? Basándose en su respuesta, ¿confirman los re- sultados de este problema la predicción del modelo del Capítulo 5 de la respuesta de las exportaciones netas a una perturbación de la oferta o la refutan? Explique su respuesta.




592 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indicators Database entre en www.awlonline.com/abel_bernanke.




1. Estados Unidos abandonó el sistema de tipos de cam- bio fijos de Bretton Woods gradualmente a principios de los años 70.




a. Represente gráficamente el tipo de cambio nominal de Estados Unidos desde 1973 hasta la actualidad. Calcule y represente gráficamente su tipo de cambio real desde 1973 hasta la actualidad utilizando el IPC de Canadá (el mayor socio comercial de Estados Unidos) para el nivel de precios                   Abro comillas.               extranjero                  Cierro comillas.                y el IPC




de Estados Unidos para el nivel de precios estado- unidense. Comparando los dos gráficos, ¿diría que las fluctuaciones del tipo de cambio real se deben principalmente a las fluctuaciones del tipo de cambio nominal o a las variaciones del nivel de precios esta- dounidense y del nivel de precios extranjero?




b. La teoría dice que una subida de los tipos de interés reales de Estados Unidos, al aumentar el atractivo de los activos en dólares, debería fortalecer el dólar (manteniéndose todo lo demás constante). Añada el tipo de interés real (el tipo de las letras del Tesoro a tres meses menos la tasa de inflación) a un gráfico que incluya el tipo de cambio nominal y el tipo de




cambio real (quizá tenga que cambiar la escala de algunas de las variables para que estén más o me- nos en la misma escala en el gráfico). ¿Ve la relación que predice la teoría entre el tipo de interés real y los tipos de cambio?




2. Represente gráficamente en la misma figura el tipo de cambio real de Estados Unidos (calculado en el ejerci- cio 1) y las exportaciones netas en porcentaje del PIB utilizando datos trimestrales de 1973 en adelante. Represente también un diagrama de puntos dispersos de esas dos mismas variables. ¿Es visible en las figuras la relación entre el tipo de cambio real y las exporta- ciones netas que predice la teoría?




Resumen del Capítulo 593




El modelo IS-LM de la economía abierta es básicamente igual que el de la economía cerrada examinado en el Apéndice 9.A, con la excepción de que se amplía la con- dición de equilibrio del mercado de bienes (la curva IS) para incluir las exporta- ciones netas. La curva LM y la recta PE no varían con respecto a los análisis anteriores. Para hallar la curva IS de la economía abierta, comenzamos con las ecuaciones que describen el consumo deseado y la inversión deseada (9.A.8 y 9.A.10):




Cd = c0 + cY [Y – (t0 + tY)] – crr, (13.A.1)




Id = i0 – irr. (13.A.2)




La ecuación (13.A.1) muestra que el consumo deseado depende positivamente de la renta disponible, Y – T, y negativamente del tipo de interés real, r (en la ecuación 13.A.1 hemos utilizado la 9.A.9 para sustituir los impuestos, T). La ecuación (13.A.2) establece que la inversión deseada depende negativamente del tipo de interés real, r. Los demás factores que influyen en el consumo de- seado y en la inversión deseada se incluyen en los términos constantes c0 e i0, res- pectivamente. En una economía abierta, las exportaciones netas también son una fuente de demanda de producción interior. Suponemos que las exportaciones netas son




NX = x0 – xYY + xYFYext – xrr + xrFrext, (13.A.3)




donde x0, xY, xYF, xr y xrF son parámetros positivos. Según la ecuación (13.A.3), las exportaciones netas de un país dependen negativamente de su renta, Y (un au- mento de su renta eleva su gasto en importaciones) y positivamente de la renta ex- tranjera, Yext (un aumento de la renta extranjera eleva el gasto en exportaciones). Las exportaciones netas también dependen negativamente del tipo de interés real interior, r (una subida del tipo de interés real aprecia el tipo de cambio real, enca- reciendo relativamente los bienes interiores) y positivamente del tipo de interés real extranjero, rext (una subida del tipo de interés real extranjero deprecia el tipo de cambio real del país). Los demás factores que influyen en las exportaciones netas, como la calidad de los bienes interiores y extranjeros, se reflejan en el término constante x0 de la ecuación (13.A.3). La condición de equilibrio del mercado de bienes de una economía abier- ta (5.5) es




Y = C d + I d + G + NX. (13.A.4)




También podría utilizarse la versión alternativa de la condición de equilibrio del mercado de bienes de la economía abierta, Sd = Id + NX, en la que se hace hincapié en el texto.




Apéndice 13.A




Una versión algebraica del modelo IS-LM de la economía abierta




594




Si introducimos las ecuaciones del consumo deseado (13.A.1), de la inversión deseada (13.A.2) y de las exportaciones netas (13.A.3) en la condición de equilibrio del mercado de bienes (13.A.4), obtenemos




Y = c0 + cY(Y – t0 – tY) – crr + i0 – irr + G + x0 – xYY + xYFYext – xrr + xrFrext. (13.A.5)




Sacando en factor común Y en el primer miembro, tenemos que




[1 – (1 – t)cY + xY]Y = c0 + i0 + G – cYt0 + x0 + xYFYext + xrFrext – (cr + ir + xr)r. (13.A.6)




La ecuación (13.A.6) relaciona la producción, Y, con el tipo de interés real, r, que equilibra el mercado de bienes y define, pues, la curva IS de la economía abier- ta. Para expresar la ecuación (13.A.6) de manera que sea más fácil de interpretar gráficamente, colocamos r en el primer miembro y Y en el segundo y obtenemos




r = α′IS – β′IS Y, curva IS de la economía abierta. (13.A.7)




Aquí, α’IS y β’IS son parámetros positivos que se definen de la forma siguiente:




c0 + i0 + G – cYt0 + x0 + xYFYext + xrFrext α’IS = –––––––––––––––––––––––––––––––––– , (13.A.8) cr + ir + xr




y




1 – (1 – t)cY + xY β’IS = –––––––––––––––– , (13.A.9) cr + ir + xr




Si no hay exportaciones netas, de manera que x0 = xY = xYF = xr = xrF = 0, los coefi- cientes α’IS y β’IS se reducen a los coeficientes de la curva IS de la economía cerra- da, αIS y βIS (compárense las ecuaciones 13.A.8 y 13.A.9 con las ecuaciones 9.A.15 y 9.A.16). Utilizamos la ecuación de la curva IS de la economía abierta (13.A.7) para con- firmar las tres observaciones sobre la curva realizadas en el texto. En primer lugar, tiene pendiente negativa (la pendiente de la curva IS es –β’IS, que es negativa). En segundo lugar, cualquier factor que desplaza la curva IS de la economía cerrada también desplaza la curva IS de la economía abierta (cualquier factor que altera la ordenada en el origen αIS también altera la ordenada en el origen α’IS en el mismo sentido). Por último, dados los niveles de producción y del tipo de interés real, cualquier factor que aumenta las exportaciones netas desplaza la curva IS de la eco- nomía abierta en sentido ascendente. Es decir, un aumento de Yext o de rext o algún otro cambio que provoque un aumento de la demanda de exportaciones netas au- mentando x0 eleva la ordenada en el origen α’IS y, por lo tanto, desplaza la curva IS en sentido ascendente. El equilibrio general se halla igual en el modelo IS-LM de la economía abierta que en el modelo de la economía cerrada, con la salvedad de que la curva IS de la economía abierta (ecuación 13.A.7) sustituye a la curva IS de la economía cerrada (ecuación 9.A.14). Asimismo, el análisis DA-OA clásico y keynesiano de la econo- mía abierta es igual que el de la economía cerrada (Apéndice 9.A), con la salvedad de que los coeficientes αIS y βIS de la ecuación de la curva de demanda agregada (ecuación 9.A.24) se sustituyen por los de la economía abierta, α’IS y β’IS.




Apéndice 13.A. Una versión algebraica del modelo IS-LM de la economía abierta 595




Dados los valores de la producción, Y, del tipo de interés real, r, y del nivel de precios, P, determinados por el modelo IS-LM o DA-OA de la economía abierta, los tipos de cambio pueden hallarse a partir de




e = e0 – eYY + eYFYext + err – erFrext, (13.A.10)




donde e0, eY, eYF, er y erF son parámetros positivos; y




ePext enom = –––––– . (13.A.11) P




Según la ecuación (13.A.10), un aumento de la renta extranjera, Yext, o del tipo de interés real interior, r –que elevan ambos la demanda de moneda nacional–, aprecia el tipo de cambio real, e. Además, un aumento de la renta interior, Y, o del tipo de interés real extranjero, rext –que elevan ambos la oferta de moneda nacio- nal–, deprecia el tipo de cambio real. La ecuación (13.A.11), que es igual que la (13.6), establece que el tipo de cambio nominal, enom, depende del tipo de cambio real, e, y del nivel de precios extranjero y del nivel de precios interior, Pext y P. Para mostrar cómo se utilizan las ecuaciones (13.A.10) y (13.A.11), considere- mos los efectos de una expansión monetaria en el modelo keynesiano. A corto pla- zo, un aumento de la oferta monetaria eleva la producción interior, Y, reduce el tipo de interés real interior, r, y no altera el nivel de precios interior, P. Con estos cam- bios, las ecuaciones (13.A.10) y (13.A.11) –manteniendo constantes la producción extranjera, Yext, y el tipo de interés real extranjero, rext– implican un tipo de cambio real más bajo, e, y un tipo de cambio nominal más bajo, enom (tanto una depreciación real como una depreciación nominal). A largo plazo, el dinero es neutral, por lo que Y y r retornan a sus niveles iniciales. La ecuación (13.A.10) indica, pues, que el tipo de cambio real, e, también vuelve a su nivel inicial a largo plazo. Sin embargo, una expansión monetaria provoca un aumento a largo plazo del nivel de precios inte- rior, P. La ecuación (13.A.11) muestra, pues, que el tipo de cambio nominal, enom, también se deprecia a largo plazo.




596 Capítulo 13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica...




597




L




a política monetaria –las decisiones del gobierno sobre la cantidad de dinero que va a ofrecer a la economía– es uno de los dos principales instrumentos que existen para influir en la conducta macroeconómica (el otro, la política fiscal, se analiza en el Capítulo 15). Las decisiones relacionadas con la política mo- netaria tienen consecuencias generales para la economía. Los modelos macreoco- nómicos que hemos presentado predicen que los cambios de la oferta monetaria afectan a las variables nominales como el nivel de precios y el tipo de cambio no- minal. Además, las teorías que tienen en cuenta la ausencia de neutralidad del di- nero (entre las que se encuentran la teoría clásica ampliada con percepciones erróneas y la teoría keynesiana) implican que a corto plazo la política monetaria también afecta a las variables reales como el PIB real, el tipo de interés real y la tasa de desempleo. Como la política monetaria produce unos efectos tan generales, los anuncios e intervenciones del banco central son estrechamente vigilados por los medios de comunicación, los agentes que participan en los mercados financieros y el público en general. En este capítulo examinamos más detenidamente la política monetaria, cen- trando primero la atención en la cuestión básica de la determinación de la oferta monetaria de un país. Mostramos que aunque el banco central de un país puede in- fluir poderosamente en el nivel de la oferta monetaria, en ésta también influyen la conducta del sistema bancario y las decisiones del público. En la segunda parte del capítulo, nos preguntamos cómo debe gestionar el banco central la política monetaria. Como cabría esperar, la cuestión es contro- vertida, debido a las diferencias entre los clásicos y los keynesianos sobre los efec- tos de la política monetaria y sobre la conveniencia de tratar de contrarrestar el ciclo económico (Capítulos 10 y 11). Los keynesianos sostienen normalmente que las autoridades monetarias deben gozar de considerable discreción para tratar de contrarrestar las fluctuaciones cíclicas. Tanto los economistas clásicos como un grupo de economistas llamados monetaristas, que se oponen a la teoría keynesia- na, creen que la política monetaria no debe dejarse al banco central sino que debe




Capítulo 14




La política monetaria y el banco central




regirse por sencillas reglas. Sostienen que aunque quizá parezca que la elaboración de unas reglas para la política monetaria ata innecesariamente de pies y manos a los responsables de la política económica, la economía sería más estable y menos inflacionista a largo plazo. Después de examinar los argumentos a favor y en con- tra de la utilización de reglas, analizamos la eficacia de la política monetaria ba- sada en reglas en Estados Unidos y en otros países. También examinamos la relación entre el debate sobre las reglas y las cuestiones relativas a la forma en que deben diseñarse las instituciones responsables de elaborar la política monetaria. Por ejemplo, ¿debe ser el banco central en gran parte independiente del resto del gobierno o debe estar controlado más directamente por el poder ejecutivo y el le- gislativo?




14.1. Principios de la determinación de la oferta monetaria




¿Cómo se determina la oferta monetaria de un país? Hasta ahora hemos supuesto que la oferta monetaria, M, es controlada directamente por el banco central. Aunque este supuesto es una útil simplificación, no es literalmente cierto. El con- trol de la oferta monetaria por parte del banco central sólo es indirecto y depende en alguna medida de la estructura de la economía. En términos más generales, tres grupos afectan a la oferta monetaria: el banco central, las instituciones depositarias y el público.




1. En casi todos los países, el banco central es la institución oficial responsable de la política monetaria 1. Ejemplos de bancos centrales son el Sistema de la Reserva Federal en Estados Unidos, el Banco de Inglaterra y el Banco de Japón. 2. Las instituciones depositarias son bancos e instituciones de ahorro de carácter privado que aceptan depósitos del público y les conceden préstamos directa- mente. Las denominamos bancos para abreviar. 3. El público son todas las personas o empresas (salvo los bancos) que tienen di- nero, bien en efectivo, bien en depósitos bancarios; en otras palabras, casi toda la economía privada que se encuentra fuera del sistema bancario.




Antes de ver cómo la interacción de estos grupos determina la oferta monetaria en los países financieramente complejos como son los industrializados, comenzamos con un ejemplo de una economía agrícola primitiva, que llamamos Agrícola. El examen de la introducción del dinero y el desarrollo de la banca en Agrícola iden- tifica claramente los factores que intervienen en la determinación de la oferta mo- netaria. El desarrollo del sistema monetario y bancario en la ficticia Agrícola es, por otra parte, más o menos paralelo a la evolución efectiva de esos sistemas a lo largo de los siglos en muchos países.




598 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




1. La mayoría de los países industrializados establecieron bancos centrales en el siglo XIX o a principios del XX. Antes de que se crearan, los tesoros públicos nacionales solían ser responsables de la emisión de moneda y de otras cuestiones relacionadas con la oferta monetaria.




La oferta monetaria en una economía en la que sólo hay efectivo




Agrícola es un país agrícola imaginario que produce toda una variedad de frutas, frutos secos, verduras y cereales. Al principio, no tiene ninguna oferta monetaria, por lo que todo el comercio se realiza mediante el trueque, es decir, mediante el in- tercambio directo de unos bienes por otros. Recuérdese, sin embargo, que un sis- tema comercial basado en el trueque es sumamente incómodo (Capítulo 7). En un sistema de trueque, un agricultor que quiere intercambiar cebada por granadas debe encontrar a otro dispuesto a intercambiar granadas por cebada, lo cual re- quiere una búsqueda costosa y lenta. El gobernante benevolente de Agrícola reconoce esta incomodidad y decide crear una moneda nacional para facilitar el comercio. El primer paso para estable- cer una moneda nacional es crear un organismo oficial llamado Banco Central Agricolano. Éste imprime certificados y decreta que el valor de cada uno es de un florín (fl en abreviatura), que se convierte en la moneda nacional de Agrícola. El go- bierno sólo permite que sea el Banco Central Agricolano el que imprima estos cer- tificados. Para poner en circulación los florines, el Banco Central los utiliza para comprar algunos activos reales al público. En la economía agrícola de Agrícola, los activos reales son productos agrícolas almacenables como cocos, por lo que el Banco Central utiliza florines recién impresos para comprar cocos al público. ¿Por qué re- nuncian gustosamente los agricolanos a valiosos cocos a cambio de certificados? En general, la gente acepta el papel moneda a cambio de bienes, servicios y activos, porque espera poder utilizarlo para comprar otros bienes, servicios o activos en el futuro; en otras palabras, porque cree que otras personas también lo aceptarán. La creencia de que el dinero tiene valor se autojustifica: si la mayoría de la gente cree que el dinero tiene valor, lo tiene. El gobierno ayuda a convencer al público de que el papel moneda tiene valor normalmente decretando que el dinero es de curso le- gal –es decir, se obliga a los acreedores a aceptarlo para saldar deudas– y decla- rándose dispuesto a aceptar dinero del público para pagar los impuestos. Supongamos que los agricolanos aceptan la nueva moneda y que el Banco Central cambia al público 1 millón de florines por 1 millón de cocos. El balance del Banco Central Agricolano es




En el lado izquierdo del balance figura el activo del Banco Central, es decir, lo que posee, en este caso, los cocos. En el lado derecho figura el pasivo, es decir, lo que debe a otros. Como los florines son técnicamente obligaciones de deuda del Banco Central, figuran en el pasivo del balance. El pasivo del Banco Central que puede utilizarse como dinero se denomina base monetaria o, lo que es lo mismo, dinero de alta potencia. La base monetaria de Agrícola es, pues, de 1 millón de flo- rines. Supongamos que Agrícola no tiene inicialmente ningún sistema bancario. Al no haber bancos y, por lo tanto, tampoco depósitos bancarios, la oferta monetaria




14.1. Principios de la determinación de la oferta monetaria 599




Banco Central




Activo Pasivo Cocos 1.000.000 fl Efectivo 1.000.000 fl




total es el efectivo en manos del público. Es decir, los certificados distribuidos por el Banco Central Agricolano se utilizan directamente como dinero. Por lo tanto, la oferta monetaria de Agrícola es igual a 1 millón de florines, que es igual, a su vez, a la base monetaria (el pasivo del Banco Central). Por lo tanto, en una economía en la que sólo hay efectivo (no hay depósitos bancarios) la oferta monetaria es igual a la base mo- netaria.




La oferta monetaria en un sistema de reservas fraccionarias




A medida que los agricolanos se vuelven financieramente más sofisticados, apare- ce un sistema de bancos privados. Éstos anuncian que están dispuestos a aceptar depósitos del público. Supongamos de momento que como es fácil perder o robar el efectivo, los agricolanos quieren tener todo su dinero en depósitos bancarios. Después de de- positar todo su efectivo (1 millón de florines) en bancos, el balance conjunto o con- solidado de todos los bancos es




El activo del sistema bancario son el millón de florines que hay en billetes en las cajas fuertes de los bancos. Su pasivo son los depósitos, que son las deudas u obli- gaciones de los bancos con el público. El balance del Banco Central sigue siendo el mismo. Los activos líquidos que tienen los bancos para satisfacer las demandas de retiradas de los depositantes o para pagar los cheques extendidos contra las cuentas de los depositantes se denominan reservas bancarias. En general, las reservas bancarias están formadas por el efectivo que tienen los bancos priva- dos en sus cajas fuertes y los depósitos que tienen en el banco central. En este caso, todas las reservas bancarias están en forma de efectivo en las cajas fuertes de los bancos. Obsérvese que las reservas bancarias son iguales al total de de- pósitos de 1 millón de florines. Este tipo de sistema bancario se denomina sis- tema bancario de reservas al 100%, porque las reservas son iguales al 100 por ciento de los depósitos. En un sistema de este tipo, los bancos no son más que un servicio de custodia del efectivo del público. De hecho, sólo podrían cubrir sus gastos y obtener un beneficio cobrando a los depositantes una comisión por custodiar su dinero (es decir, pagando un tipo de interés negativo por los de- pósitos). Sin embargo, un día un emprendedor banquero agricolano se da cuenta de que los florines que ha recibido el banco de los depositantes se encuentran apilados simplemente en la caja fuerte del banco. Cierto es que salen unos cuantos cuando un depositante extiende un cheque a una persona que lo deposita en otro sitio o cuando un depositante pasa su cuenta a otro banco. Sin embargo, esta salida es con- trarrestada por una entrada más o menos equivalente, cuando los depositantes del




600 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




Balance consolidado de los bancos




Activo Pasivo Efectivo 1.000.000 fl Depósitos 1.000.000 fl




banco reciben cheques extendidos contra otros bancos o cuando el banco atrae a un depositante de otro banco. El banquero calcula que manteniendo, por ejemplo, en la caja fuerte una cantidad de florines igual a un 20 por ciento de los depósitos exis- tentes cubriría con creces estas salidas y entradas aleatorias de fondos. El 80 por ciento restante de los florines en depósito podría prestarse para obtener intereses para el banco. En el sistema del banquero agricolano, las reservas que tiene el banco sólo re- presentan una proporción de sus depósitos. En este caso, el coeficiente de reservas, es decir, las reservas divididas por los depósitos, es del 20 por ciento. Un sistema bancario en el que los bancos sólo tienen una proporción de sus depósitos en re- servas, por lo que el coeficiente de reservas es menor que 1, se denomina sistema bancario de reservas fraccionarias. Este sistema es rentable para los bancos, ya que una parte de los fondos entregados por los depositantes pueden utilizarse para conceder préstamos que rinden intereses, en lugar de permanecer en las cajas fuer- tes sin devengar intereses al banco. Todos los banqueros de Agrícola comprenden rápidamente la idea del sistema bancario de reservas fraccionarias y deciden tener unas reservas del 20 por ciento de los depósitos y prestar el otro 80 por ciento (800.000 florines) a los agricultores. Éstos utilizan los préstamos para comprar fertilizante para sus explotaciones agrí- colas. Los vendedores del fertilizante reciben 800.000 florines en pago y, como todo el mundo prefiere tener depósitos bancarios a tener efectivo, depositan los 800.000 florines en el sistema bancario. Una vez realizados estos depósitos, todos los florines están de nuevo en los bancos y el balance consolidado del sistema ban- cario es




Ahora el activo de los bancos incluye los 800.000 florines en préstamos a los agricultores (los préstamos se deben a los bancos, por lo que son activos de los ban- cos). También incluye 1 millón de florines en efectivo: los 200.000 florines mante- nidos inicialmente en reservas más los 800.000 florines depositados por los vendedores del fertilizante. El pasivo consolidado de los bancos es igual a 1.800.000 florines en depósitos: el millón de florines en depósitos iniciales y los 800.000 florines en nuevos depósi- tos de los vendedores de fertilizantes. Llegados a este punto, cuando los banqueros examinan su balance, observan que sus reservas (sus tenencias de florines en efectivo) ascienden de nuevo a 1 mi- llón de florines. Sus depósitos son iguales a 1.800.000 florines. Basándose en el principio de que las reservas sólo tienen que representar un 20 por ciento de los de- pósitos, sus reservas de 1 millón de florines son demasiado altas. Los banqueros sólo necesitan tener 360.000 florines, o sea, 0,20(1.800.000 florines). Los otros 640.000, o sea, 1.000.000 fl – 360.000 fl, pueden prestarse de nuevo para obtener más intereses.




14.1. Principios de la determinación de la oferta monetaria 601




Balance consolidado de los bancos




Activo Pasivo Efectivo (reservas) 1.000.000 fl Depósitos 1.800.000 fl Préstamos a los agricultores 800.000 fl Total 1.800.000 fl Total 1.800.000 fl




Por lo tanto, los bancos conceden 640.000 florines de nuevos préstamos que rin- den intereses. Los prestatarios de los bancos utilizan los fondos para realizar com- pras. Estos florines acaban depositándose de nuevo en el sistema bancario. En este punto, el balance consolidado de todos los bancos es




Ahora en el activo del banco figura el millón de florines en efectivo (los 360.000 florines mantenidos como reservas y los 640.000 depositados de nuevo por el pú- blico) y 1.440.000 florines en préstamos (los 800.000 florines de la primera ronda de préstamos y los 640.000 de la segunda ronda). En el pasivo figuran 2.440.000 flori- nes en depósitos (los 1.800.000 florines de depósitos anteriores y los 640.000 de nue- vos depósitos). El proceso no acaba ahí. Al comprobar sus balances tras esta última ronda de préstamos y redepósitos, los banqueros observan que sus reservas (1 millón de flo- rines) siguen siendo superiores a un 20 por ciento de sus depósitos, o sea, 0,20(2.440.000 fl) = 488.000 florines, por lo que se realiza otra ronda de préstamos y redepósitos de fondos prestados. Este proceso de expansión múltiple de los préstamos y los depósitos, en el que el sistema bancario de reservas fraccionarias aumenta los préstamos y los de- pósitos de una economía, sólo se detiene cuando las reservas del sistema banario representan un 20 por ciento de sus depósitos. Las reservas de los bancos siempre son de 1 millón de florines (la oferta total de florines en efectivo) al final de cada ronda, por lo que el proceso se detiene cuando el total de depósitos bancarios es igual a 1.000.000 fl/0,20, o sea, 5.000.000 florines. En este punto final, el balance consolidado de los bancos es




En esta fase final, el coeficiente de reservas es igual al que desean los bancos (20 por ciento). A partir de este momento no pueden aumentar más los préstamos y los depósitos, ya que el coeficiente de reservas se encuentra en su nivel mínimo acep- table. ¿Cuál es la oferta monetaria de Agrícola al final de este proceso? Recuérdese que el público no tiene efectivo sino que deposita todo el que recibe en el sistema bancario, donde se encuentra en forma de reservas bancarias. Las reservas que hay en las cajas fuertes de los bancos no pueden utilizarse para realizar transacciones, por lo que no se contabilizan como dinero. Sin embargo, el público tiene depósitos. Como éstos son líquidos y pueden utilizarse para realizar transacciones, los depó-




602 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




Balance consolidado de los bancos




Activo Pasivo Efectivo (reservas) 1.000.000 fl Depósitos 2.440.000 fl Préstamos a los agricultores 1.440.000 fl Total 2.440.000 fl Total 2.440.000 fl




Balance consolidado de los bancos




Activo Pasivo Efectivo (reservas) 1.000.000 fl Depósitos 5.000.000 fl Préstamos a los agricultores 4.000.000 fl Total 5.000.000 fl Total 5.000.000 fl




sitos bancarios se contabilizan como parte de la oferta monetaria 2. De hecho, como en Agrícola el público no tiene efectivo, los depósitos bancarios son la oferta mo- netaria. Por lo tanto, la oferta monetaria es igual a 5 millones de florines, o sea, la cantidad total de depósitos. ¿Qué relación existe entre la oferta monetaria y la base monetaria cuando hay un sistema bancario de reservas fraccionarias y el público no tiene efectivo? Utilizamos las siguientes variables para responder a esta pregunta algebraicamente:




M = oferta monetaria; BASE = base monetaria; DEP = total de depósitos bancarios; RES = total de reservas bancarias; res = coeficiente de reservas deseado por los bancos = RES/DEP.




Como el público no tiene efectivo, la oferta monetaria es igual a la cantidad de depósitos bancarios:




M = DEP. (14.1)




Cualquiera que sea el nivel de depósitos, DEP, la cantidad de reservas que quieren tener los bancos es (res)(DEP). Al final del proceso de expansión múltiple, las reservas bancarias deben ser iguales a la cantidad de efectivo distribuida por el banco central (la base monetaria). Por lo tanto,




(res)(DEP) = BASE. (14.2)




Despejando los depósitos en la ecuación (14.2), obtenemos DEP = BASE/res. Como la oferta monetaria es igual a los depósitos en este ejemplo,




BASE M = DEP = –––––– . (14.3) res




Por lo tanto, en una economía que tiene un sistema de reservas fraccionarias y en la que el público no tiene efectivo, la oferta monetaria es igual a la base monetaria dividida por el coeficiente de reservas. En Agrícola, la base monetaria es de 1 millón de florines y el coeficiente de reservas elegido por los bancos es 0,20, por lo que la oferta mone- taria es igual a 1.000.000 fl/0,20, o sea, 5.000.000 florines, como ya hemos demos- trado. La expansión múltiple de los préstamos y los depósitos permite a la economía crear una oferta monetaria que es mucho mayor que la base monetaria. Cada uni- dad de base monetaria permite crear 1/res unidades de dinero, generando una oferta monetaria que es un múltiplo de la base monetaria. Como cada unidad de base monetaria permite crear varias unidades de oferta monetaria, la base también se denomina dinero de alta potencia.




14.1. Principios de la determinación de la oferta monetaria 603




2. Recuérdese que en el Capítulo 7 vimos que el agregado monetario definido en un sentido más es- tricto, M1, incluye los depósitos a la vista y otras cuentas corrientes. Los depósitos que son algo menos líquidos, como los depósitos de ahorro y los depósitos a plazo, se incluyen en los agregados monetarios más amplios.




Los pánicos bancarios




El sistema bancario de reservas fraccionarias funciona basándose en el supuesto de que las salidas y las entradas de reservas se equilibran aproximadamente y, en par- ticular, de que una gran proporción de los depositantes de un banco nunca quiere retirar sus fondos al mismo tiempo. Si un gran número de depositantes intenta retirar el efectivo simultáneamente (más del 20 por ciento de los depósitos del banco en Agrícola), el banco se quedará sin reservas y no podrá satisfacer las de- mandas de efectivo de todos sus depositantes. Históricamente, en Estados Unidos ha habido algunos casos en los que han cir- culado rumores de que un determinado banco había concedido algunos préstamos improductivos y corría el riesgo de quebrar. Basándose en el principio de                   Abro comillas.               más vale prevenir que curar                  Cierro comillas.               , los depositantes del banco hacían cola para retirar su dinero. Desde el punto de vista de los depositantes, la retirada evitaba el riesgo de que el banco quebrara y no pudiera devolver su dinero a todos los depositantes. Una re- tirada en gran escala de depósitos de un banco movida por el pánico se denomina pánico bancario. Aunque los rumores sobre los préstamos del banco fueran in- fundados, una retirada de fondos suficientemente grande podía agotar las reservas del banco y obligarlo a cerrar 3. En la Aplicación                   Abro comillas.               El multiplicador del dinero du- rante la Gran Depresión                  Cierro comillas.                de la página 608 analizamos la relación entre los pánicos bancarios y la oferta monetaria.




La oferta monetaria cuando el público tiene efectivo y hay un sistema




bancario de reservas fraccionarias




En la mayoría de las economías, el público tiene algún efectivo (como al principio en Agrícola) y también existe un sistema bancario de reservas fraccionarias (como más tarde en Agrícola). El efectivo en manos del público y los depósitos bancarios pueden utilizarse para realizar transacciones, por lo que ambos son dinero. Cuando el público tiene tanto efectivo, CU, como depósitos bancarios, DEP, la oferta mo- netaria, M, es




M = CU + DEP. (14.4)




En esta situación, la base monetaria tiene dos usos: parte está en manos del pú- blico en forma de efectivo y el resto está en reservas en los bancos. Por lo tanto, la base monetaria es igual a la suma de los dos, o sea,




BASE = CU + RES. (14.5)




El banco central controla la cantidad de base monetaria, pero no controla di- rectamente la oferta monetaria. Para relacionar la oferta monetaria y la base mo-




604 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




3. Para detener un pánico, un banco tenía que convencer a los clientes de que era                   Abro comillas.               sólido                  Cierro comillas.                –financiera- mente solvente– y tener abundantes fondos. Ésta es la estrategia de Jimmy Stewart en la película ¡Qué bello es vivir!




netaria, primero dividimos la oferta monetaria (ecuación 14.4) por la base moneta- ria (ecuación 14.5) y obtenemos




(14.6)




A continuación dividimos tanto el numerador como el denominador del se- gundo miembro de la ecuación (14.6) por DEP y obtenemos




(14.7)




El segundo miembro de la ecuación (14.7) contiene dos importantes cocientes. El primero es el cociente entre el efectivo y los depósitos (CU/DEP, o sea, cu), que es el cociente entre el efectivo en manos del público y los depósitos que tiene éste en los bancos. Este cociente es determinado por el público y depende de la cantidad de dinero que quiera tener en efectivo en relación con la cantidad que quiera tener en depósitos. El público puede elevar el cociente entre el efectivo y los depósitos al nivel que quiera retirando efectivo de los bancos (lo cual aumenta el efectivo que tienen y reduce los depósitos); asimismo, depositando efectivo en los bancos, pue- de reducir el cociente entre el efectivo y los depósitos. El segundo cociente importante del segundo miembro de la ecuación (14.7) es el coeficiente de reservas (RES/DEP, o sea, res), que ya hemos analizado. Este co- ciente es determinado por las decisiones de los bancos sobre la cantidad de depó- sitos que van a prestar 4. Cuando el proceso de expansión múltiple de los préstamos y los depósitos ha concluido, el cociente entre el efectivo y los depósitos es igual al que desea el pú- blico, cu, y el coeficiente de reservas es igual al que desean los bancos, res. Sustituyendo CU/DEP por cu y RES/DEP por res en la ecuación (14.7) y multipli- cando los dos miembros por BASE, obtenemos




(14.8)




La ecuación (14.8) establece que la oferta monetaria es un múltiplo de la base monetaria. La relación entre la oferta monetaria y la base monetaria depende del cociente entre el efectivo y los depósitos elegido por el público y del coeficiente de reservas elegido por los bancos. El factor (cu + 1)/(cu + res), que es el número de eu- ros de oferta monetaria que puede crearse con cada euro de base monetaria, se de- nomina multiplicador del dinero. El multiplicador del dinero es mayor que 1 si res es menor que 1 (es decir, en un sistema bancario de reservas fraccionarias). Obsérvese que si el público no tiene efectivo (cu = 0), el multiplicador del dinero es igual a 1/res, o sea, el mismo valor que en Agrícola cuando todo el dinero estaba en depósitos bancarios (ecuación 14.3). La Tabla 14.1 muestra el multiplicador del dinero y las relaciones entre el efec- tivo, las reservas, la base monetaria y la oferta monetaria basados en datos de Estados Unidos. Con estos datos, podemos verificar que el cociente entre el efecti-




M cu




cu res BASE = +




+




⎛




⎝ ⎜ ⎞




⎠ ⎟ 1 .




M




BASE




CU DEP




CU DEP RES DEP = +




+




( / )




( / ) ( / ) . 1




M




BASE




CU DEP




CU RES = +




+ .




14.1. Principios de la determinación de la oferta monetaria 605




4. Como señalamos más adelante en este capítulo, las autoridades pueden fijar el coeficiente mínimo de reservas de los bancos.




vo y los depósitos es igual a 0,7468 y que el coeficiente de reservas es igual a 0,0686. Por lo tanto, el multiplicador del dinero, (cu + 1)/(cu + res), es igual a 2,14. Puede verificarse esta fórmula dividiendo la oferta monetaria (1,1134 billones de dólares) por la base monetaria (0,5197 billones de dólares); se obtendrá 2,14. Se puede demostrar algebraicamente que el multiplicador del dinero dismi- nuye cuando aumenta o bien el cociente entre el efectivo y los depósitos, cu, o bien el coeficiente de reservas, res 5. Recuérdese que la razón por la que la base mo- netaria se                   Abro comillas.               multiplica                  Cierro comillas.                se halla en que en el sistema bancario de reservas fraccio- narias, los bancos utilizan parte del efectivo que reciben en depósito para conceder préstamos al público. Éste puede tener el dinero que pide prestado a los bancos en efectivo o volver a depositar el dinero prestado en el sistema bancario, pero en cual- quiera de los dos casos el resultado es una oferta monetaria total mayor que antes de que se realizaran los préstamos. Cuando aumenta el coeficiente de reservas, los bancos prestan una proporción menor de cada euro de depósitos, creando menos dinero a partir de la misma cantidad de base monetaria; por lo tanto, un aumento del coeficiente de reservas reduce el multiplicador del dinero. Cuando aumenta el cociente entre el efectivo y los depósitos, el público deposita una proporción menor de su dinero en los bancos, lo cual significa que éstos tienen menos dinero para prestar. Al prestar menos, se crea menos dinero a partir de la misma cantidad de base monetaria, lo cual reduce de nuevo el multiplicador del dinero.




Las operaciones de mercado abierto




Hemos mostrado cómo la base monetaria y el multiplicador del dinero determinan la oferta monetaria. Para alterar el nivel de la oferta monetaria, un banco central




606 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




Efectivo en circulación, CU 476,0 Reservas bancarias, RES 43,7 Base monetaria, BASE (=CU + RES) 519,7 Depósitos, DEP 637,4 Oferta monetaria, M (=CU + DEP) 1.113,4 Coeficiente de reservas, res (=RES/DEP) 0,0686 Cociente entre el efectivo y los depósitos, cu (=CU/DEP) 0,7468 Multiplicador del dinero, (cu + 1)/(cu + res) 2,14




Cociente entre la oferta monetaria y la base monetaria, M/BASE 2,14




Fuente: Federal Reserve Bulletin, julio, 1999, Tablas 1.20 y 1.21. Los depósitos son los depósitos para realizar transacciones más los cheques de viaje, y la oferta monetaria es M1. Los datos se refieren a abril de 1999. Para datos recientes y series históricas, véase www.federalreserve.gov/rnd.htm.




Tabla 14.1




La base monetaria, el multiplicador del dinero y la oferta monetaria en Estados Unidos (miles de millones de dólares)




5. El hecho de que el multiplicador del dinero disminuya cuando cu aumenta no es obvio, ya que cu aparece tanto en el numerador del multiplicador del dinero como en el denominador. Sin embargo, como puede confirmarse probando con ejemplos numéricos o calculando la derivada, un aumento de cu reduce el multiplicador del dinero mientras res sea menor que 1, como debe serlo en un sistema ban- cario de reservas fraccionarias.




debe alterar la cantidad de base monetaria o el multiplicador del dinero. En el Apartado 14.2 vemos cómo puede influir el banco central en el multiplicador del dinero. De momento centramos la atención en la manera más directa y frecuente de modificar la oferta monetaria: aumentando o reduciendo la base monetaria. La ecuación (14.8) indica que cualquiera que sea el valor del multiplicador del dinero, una variación de la base monetaria provoca una variación proporcional de la ofer- ta monetaria. Supongamos que el Banco Central Agricolano decide aumentar la base mone- taria un 10 por ciento, de 1 millón de florines a 1.100.000. ¿Cómo la aumenta en realidad? En primer lugar, tiene que imprimir los 100.000 florines adicionales. A continuación puede utilizarlos para comprar activos (cocos) al público. Después de comprar los cocos, su balance es




Comprando 100.000 florines de cocos, el Banco Central pone en circulación más certificados (florines). La base monetaria, que es igual que el pasivo total del Banco Central, aumenta a 1.100.000 florines. Si el multiplicador del dinero no varía, la oferta monetaria también aumenta un 10 por ciento. Supongamos, por el contrario, que el Banco Central quiere reducir la base mo- netaria un 10 por ciento. En ese caso, vendería 100.000 florines de cocos al público a cambio de 100.000 florines en efectivo. Los 100.000 florines recibidos por el Banco Central se retirarían de la circulación (los florines retirados no se consideran activos del Banco Central; si devolviéramos una deuda y recuperáramos nuestro pagaré, no consideraríamos que el pagaré es un activo). Ahora el balance del Banco Central es




El pasivo del Banco Central (la base monetaria) se ha reducido a 900.000 flori- nes. Con un multiplicador del dinero constante, la oferta monetaria disminuirá pro- porcionalmente. Recuérdese (Capítulo 7) que una compra de activos por parte del banco central se denomina compra de mercado abierto 6. Aumenta la base monetaria y, por lo tanto, la oferta monetaria. Una venta de activos al público por parte del banco central se denomina venta de mercado abierto. Reduce la base monetaria y la ofer- ta monetaria. Las compras y las ventas de mercado abierto se denominan opera- ciones de mercado abierto. Las operaciones de mercado abierto son la forma más directa en que los bancos centrales alteran sus ofertas monetarias nacionales.




14.1. Principios de la determinación de la oferta monetaria 607




Banco Central Agricolano




Activo Pasivo Cocos  1.100.000 fl Efectivo 1.100.000 fl




Banco Central Agricolano




Activo Pasivo Cocos  900.000 fl Efectivo 900.000 fl




6. La expresión mercado abierto se refiere al hecho de que las transacciones del banco central con el público se realizan en mercados de activos ordinarios abiertos al público y utilizados por él.




608 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




El multiplicador del dinero normalmente es relativamente estable, pero no siempre. En Estados Unidos, el multiplicador del dinero cayó en picado durante 1930-1933, en la primera parte de la Gran Depresión, creando graves problemas a la política monetaria. La causa de la inestabilidad del multiplicador del dinero, analizada detallada- mente por Milton Friedman y Anna Schwartz en su obra Monetary History of the United States, 1867-1960 7, fue una serie de graves pánicos bancarios. Un pánico ban- cario es un episodio en el que muchos bancos sufren retiradas masivas de los depo- sitantes y algunos se ven obligados a cerrar. Los pánicos bancarios de Estados Unidos se debieron tanto a la debilidad financiera del sistema bancario como a la llegada de malas noticias económicas y financieras. Entre las causas de los pánicos bancarios en las que hicieron hincapié Friedman y Schwartz se encuentran: (1) los efectos produ- cidos por la caída de los precios agrícolas en las economías de los estados agrícolas durante el otoño de 1930; (2) la quiebra de un gran banco neoyorquino llamado Bank of United States (que era un banco privado, a pesar de su nombre) en diciem- bre de 1930; (3) la quiebra en mayo de 1931 del mayor banco de Austria, que provo- có una crisis financiera en Europa; y (4) el abandono de Gran Bretaña del patrón oro en septiembre de 1931. El pánico bancario más grave comenzó en enero de 1933 y no se detuvo hasta que el recién estrenado Presidente Roosevelt proclamó una                   Abro comillas.               fiesta bancaria                  Cierro comillas.                que cerró todos los bancos en marzo de 1933. Para entonces, más de un ter- cio de los bancos de Estados Unidos había quebrado o había sido absorbido por otros




El multiplicador del dinero durante la Gran Depresión




Aplicación




7. Princeton, N. J., Princeton University Press for NBER, 1963.




Año




Cociente entre el efectivo y los depósitos y coeficiente de reservas




Fiesta bancaria, marzo de 1933




COCIENTE ENTRE EL EFECTIVO Y LOS DEPÓSITOS




0




0,02




0,04




0,06




0,08




0,10




0,12




0,14




0,16




0,18




0,20




0,22




0,24




0,26




1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936




COEFICIENTE DE RESERVAS




Figura 14.1 El cociente entre el efectivo y los depósitos y el coeficiente de reservas en la Gran Depresión Durante la Gran Depresión, la gente esta- ba preocupada por la se- guridad de su dinero en los bancos y aumentó el cociente entre el efectivo y los depósitos. Previendo un pánico bancario, los bancos au- mentaron el coeficiente de reservas. Fuente: Milton Friedman y Anna Schwartz, A Monetary History of the United States, 1867-1960, Tabla A-1, columna (1) para el efectivo; Tabla A-1, columna (4) para los depósitos de los bancos comerciales (a la vista y a plazo); Tabla A-2, columna (3) para las reservas bancarias.




14.1. Principios de la determinación de la oferta monetaria 609




bancos. Las reformas bancarias aprobadas en el marco de la legislación del New Deal de Roosevelt restablecieron la confianza en el sistema bancario y detuvieron las reti- radas de fondos de los bancos después de marzo de 1933. Los pánicos bancarios afectaron al multiplicador del dinero de dos formas (véase la Figura 14.1). En primer lugar, la gente comenzó a desconfiar profunda- mente de los bancos, temiendo que éstos quebraran de repente y no pudieran de-




Año




Base monetaria (en miles de millones  de dólares) y multiplicador del dinero




Fiesta bancaria, marzo de 1933




BASE MONETARIA




(a)  La base monetaria y el multiplicador del dinero en la Gran Depresión




0




3




4




5




6




7




8




9




10




11




12




MULTIPLICADOR DEL DINERO




1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936




Año




Oferta monetaria (en miles de millones de dólares)




Fiesta bancaria, marzo de 1933




(b)  La oferta monetaria en la Gran Depresión




1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1928 0




30




40




50




OFERTA MONETARIA




Figura 14.2 Las variables monetarias en la Gran Depresión (a) Como consecuencia del aumento del cociente entre el efectivo y los de- pósitos y del coeficiente de reservas, el multipli- cador del dinero cayó en picado durante la Gran Depresión y la base monetaria aumentó. (b) Aunque la base mo- netaria aumentó durante la Gran Depresión, el multiplicador del dinero cayó tanto que la oferta monetaria –que es el pro- ducto del multiplicador del dinero y la base mo- netaria– cayó vertigino- samente. Fuente: Milton Friedman y Anna Schwartz, A Monetary History of the United States, 1867-1960, Tabla A-1, columna (1) para el efectivo; Tabla A-1, columna (4) para los depósitos de los bancos comerciales (a la vista y a plazo); Tabla A-2, columna (3) para las reservas bancarias; base = efectivo + reservas; multiplicador del dinero = (efectivo + depósi- tos)/base; dinero = efectivo + depósitos.




(Continúa)




14.2. El control monetario en Estados Unidos




Los principios de la determinación de la oferta monetaria expuestos en el ejemplo de Agrícola pueden aplicarse directamente a las economías reales introduciendo algunos detalles institucionales. En este apartado relacionamos estos principios generales con las instituciones monetarias de Estados Unidos.




El Sistema de la Reserva Federal




El banco central de Estados Unidos se llama Sistema de la Reserva Federal o Fed para abreviar. Fue creado en aplicación de la Federal Reserve Act en 1913 y co- menzó a funcionar en 1914. Uno de los principales motivos del Congreso para crear el Fed fue la esperanza de que un banco central contribuyera a erradicar las graves crisis financieras (combinaciones de crisis bursátiles, quiebras empresa- riales y pánicos bancarios) que habían afligido periódicamente a Estados Unidos hasta la Primera Guerra Mundial. Paradójicamente, la crisis financiera más grave de la historia de Estados Unidos se produjo en 1930-1933, apenas quince años des- pués de la creación del Fed.




610 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




volverle todos sus depósitos (estos acontecimientos ocurrieron antes de que los de- pósitos fueran asegurados por el gobierno federal, como están hoy). Se sentía más segura teniendo efectivo en lugar de depósitos, por ejemplo debajo del colchón o en latas de café enterradas en el jardín. Como muestra la Figura 14.1, la conversión de depósitos en efectivo provocó un aumento del cociente entre el efectivo y los de- pósitos, que fue espectacular en el primer trimestre de 1933. En segundo lugar, previendo posibles retiradas masivas de fondos, los bancos comenzaron a tener más reservas (incluido efectivo en las cajas fuertes) para res- paldar sus depósitos, como muestra en la Figura 14.1 la conducta del coeficiente de reservas. Los bancos confiaban en convencer a los depositantes de que había sufi- ciente efectivo en sus cajas fuertes para satisfacer las retiradas y así los depositan- tes no tuvieran la tentación de iniciar una retirada masiva de fondos. Como hemos señalado antes, los aumentos del cociente entre el efectivo y los depósitos o del coeficiente de reservas provocan una disminución del multiplica- dor del dinero. Como muestra la Figura 14.2(a), como consecuencia de los pánicos bancarios, el multiplicador del dinero cayó en picado, de 6,6 en marzo de 1930 a 3,6 en la fiesta bancaria de marzo de 1933. Así pues, aunque la base monetaria creció un 20 por ciento durante ese período de tres años, el multiplicador del dinero cayó tanto que la oferta monetaria disminuyó un 35 por ciento, como muestra la Figura 14.2(b). Existe una cierta controversia sobre si la disminución de la oferta monetaria fue la causa principal de la reducción de la producción en 1930-1933 (Friedman y Schwartz sostienen que lo fue), pero en general se piensa que el ver- tiginoso descenso del nivel de precios (alrededor de un tercio) registrado en este período se debió a la caída de la oferta monetaria.




(Continuación)




La Federal Reserve Act estableció un sistema de doce bancos regionales de la Reserva Federal, relacionado cada uno con una zona geográfica llamada distrito de la Reserva Federal. La Figura 14.3 muestra dónde se encuentran los doce bancos de la Reserva Federal. Técnicamente, estos bancos son propiedad de los bancos pri- vados del distrito que son miembros del Sistema de la Reserva Federal. Todos los bancos privados autorizados por la administración federal son miembros del Sistema de la Reserva Federal, al que pueden sumarse los bancos autorizados por los estados. Sin embargo, el hecho de que un banco sea miembro o no del sistema ya no significa mucho, ya que el Congreso aprobó medidas legislativas en 1980 que extendieron las responsabilidades y los privilegios de los bancos miembros a todos los bancos. Hasta 1980, los bancos miembros estaban sometidos a unas normas más estrictas que el resto, pero también tenían acceso a algunos servicios útiles (como la compensación de cheques). El Sistema de la Reserva Federal es dirigido por la Junta de Gobernadores del Sistema de la Reserva Federal (también llamada Junta de la Reserva Federal), si- tuada en Washington, D.C. Está formada por siete gobernadores, nombrados por el Presidente de Estados Unidos para un mandato de catorce años y cada año uno de los gobernadores comienza un nuevo mandato (véase                   Abro comillas.               El entorno político: la fiabilidad de los gobernadores del Fed                  Cierro comillas.                de la página 614 para un análisis del gra- do en que los gobernadores siguen los deseos del Presidente que los nombró). El Presidente nombra a uno de sus miembros presidente de la Junta de Gobernadores para un mandato de cuatro años. Éste, además de influir considerablemente en la política monetaria, es una importante figura en los mercados financieros (el Fed es




14.2. El control monetario en Estados Unidos 611




†Hawai y Alaska están incluidos en el distrito de San Francisco.




1




2




3




4




5




6




8




Nueva York




Boston Cleveland




Chicago




Dallas




San Luis




Minneapolis




Kansas City Richmond WASHINGTON San Francisco† Filadelfia




Atlanta




7




9




10




11




12




Fronteras de los distritos de la Reserva Federal




Junta de Gobernadores del Sistema de la Reserva Federal




Ciudades en las que se encuentran los bancos de la Reserva Federal




Figura 14.3 Localización de los bancos de la Reserva Federal Los doce bancos regiona- les de la Reserva Federal se encuentran situados en doce grandes ciuda- des de Estados Unidos. La Junta de Gobernadores del Sistema de la Reserva Federal se halla en Washington, D.C.




responsable parcialmente de regular los mercados de títulos y el sector bancario) y es consultado frecuentemente por el Congreso y el Presidente sobre cuestiones relacionadas con la política económica nacional. Las decisiones sobre la política monetaria son responsabilidad del Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC). El FOMC está formado por los siete gober- nadores, el presidente del Banco de la Reserva Federal de Nueva York y cuatro de los presidentes de los demás bancos regionales de la Reserva Federal, que forman parte del FOMC por rotación. El FOMC se reúne alrededor de ocho veces al año para examinar la situación de la economía y planificar la gestión de la política mo- netaria. Puede reunirse más a menudo (en persona o por multiconferencia) si pa- rece que la evolución de la economía lo justifica. Las decisiones del FOMC de endurecer o de suavizar la política monetaria se anuncian inmediatamente después de la reunión y son vigiladas de cerca por la prensa, el público y los mercados financieros.




El balance de la Reserva Federal y las operaciones de mercado abierto




La Tabla 14.2 muestra el balance del Sistema de la Reserva Federal (todos los ban- cos de la Reserva Federal considerados en su conjunto) en abril de 1999. El mayor activo del Fed son con mucho sus tenencias de títulos del Tesoro de Estados Unidos, o sea, bonos del Estado. De hecho, el Fed posee alrededor de un 10 por ciento de los bonos del Estado en circulación. También posee oro y concede prés- tamos a los bancos (a las instituciones depositarias), que se contabilizan como ac- tivos del Fed. La categoría                   Abro comillas.               Otros activos                  Cierro comillas.                comprende las divisas, los bonos emitidos por organismos federales y otras partidas relativamente pequeñas. El mayor pasivo del Fed es el efectivo en circulación. Una parte (34.400 millo- nes de dólares) se encuentra en las cajas fuertes de los bancos privados y se cono-




612 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




Activo Pasivo




Oro 11,1 Efectivo 493,6 Préstamos a instituciones Efectivo en las cajas 34,4 depositarias 0,1 En circulación 459,2 Títulos del Tesoro de Estados 482,5 Unidos Depósitos de Otros activos 51,2 instituciones depositarias 18,1




Otros pasivos y neto 33,1 Total 544,8 Total 544,8




Adenda Reservas = depósitos de instituciones depositarias + efectivos en las cajas fuertes = 52,5 miles de millones de dólares.




Base monetaria = efectivo en circulación + reservas = 511,7 miles de millones de dólares.




Nota: Los totales pueden no ser iguales a la suma de sus componentes debido al redondeo. Fuente: Federal Reserve Bulletin, julio, 1999, Tablas 1.11, 1.12 y 1.18. Los datos se refieren a abril de 1999.




Tabla 14.2




El balance del Sistema de la Reserva Federal (miles de millones de dólares)




ce como efectivo en las cajas fuertes. El resto, 459.200 millones de dólares, se en- cuentra en circulación (es decir, está en manos del público) y corresponde a lo que denominamos CU. El otro principal pasivo del Fed son los depósitos realizados por instituciones depositarias, como los bancos, las asociaciones de ahorro y crédito inmobiliario y las cajas mutuas de ahorros. Al aceptar depósitos de instituciones depositarias, el Fed actúa como                   Abro comillas.               banco de los bancos                  Cierro comillas.               . Las instituciones depositarias realizan depósitos en el Fed porque es una manera cómoda de tener reservas. Estas cuentas en el Fed (18.100 millones de dólares), junto con el efectivo en las cajas fuertes (34.400 millo- nes de dólares), son iguales a las reservas totales del sistema bancario (52.500 mi- llones de dólares), que es lo que llamamos RES. Recuérdese que según la ecuación (14.5) la base monetaria es igual a las reser- vas bancarias (52.500 millones de dólares) más el efectivo en circulación (459.200 millones de dólares), o sea, 511.700 millones de dólares. Como muestra la Figura 14.4, la base monetaria también puede calcularse sumando el efectivo total en circulación (493.600 millones de dólares) y los depósitos de instituiciones depo- sitarias en el Fed (18.100 millones de dólares), lo que hace de nuevo un total de 511.700 millones de dólares 8.




14.2. El control monetario en Estados Unidos 613




Total de efectivo (493.600




millones de dólares)




BASE MONETARIA (511.700 MILLONES DE DÓLARES)




Reservas




(RES)




(52.500 millones




de dólares)




Efectivo en circulación




 (CU)




(459.200 millones de dólares)




Depósitos de las instituciones depositarias




(18.100 millones de dólares)




Efectivo en las cajas fuertes (34.000 millones de dólares)




Figura 14.4 Componentes de la base monetaria La base monetaria es igual al efectivo en circu- lación, CU, más las reser- vas bancarias, RES. La base monetaria también puede calcularse suman- do los depósitos de insti- tuciones depositarias en el Fed y el total de efecti- vo (efectivo en circula- ción más efectivo en las cajas fuertes). Fuente: Federal Reserve Bulletin, julio, 1999, Tablas 1.11, 1.12 y 1.18. Los datos se refieren a abril de 1999.




8. El Fed también tiene otros pasivos, entre los que se encuentran las cuentas del Tesoro de Estados Unidos y de los bancos centrales extranjeros. Como estas cuentas no son propiedad del público o del sector bancario de Estados Unidos, no se consideran parte de la base monetaria.




614 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




El entorno político




La fiabilidad de los gobernadores del Fed




A




unque el Sistema de la Reserva Federal se creó en aplicación de una ley del Congreso y es res- ponsable, en última instancia, ante el Congreso y el Presidente, en circunstancias normales tiene autori- dad para gestionar la política monetaria como le parezca conveniente sin tener que recibir su aprobación. La vía por la que el Presidente controla más directamente la política del Fed es el nombramiento de los gobernadores de la Reserva Federal. Pero como éstos tienen un man- dato no renovable de catorce años, no tienen que preo- cuparse de agradar al Presidente que los nombró para que los nombre de nuevo. Así pues, si el Presidente quie- re que el Fed gestione la política monetaria de acuerdo con las ideas económicas generales de la administración, tendrá que nombrar gobernadores que sean                   Abro comillas.               fiables                  Cierro comillas.               , es decir, personas que sean leales y convincentes y que compartan las ideas del Presidente sobre la política eco- nómica.




¿Busca un Presidente alguna característica sistemá- tica cuando trata de nombrar a un gobernador fiable? Para responder a esta pregunta, Thomas Havrilesky, profesor de la Universidad de Duke, y John Gildea, pro- fesor de Wheaton College *, estudiaron las votaciones de cada gobernador en las reuniones del FOMC duran- te el período 1959-1987. Aunque los gobernadores ten- gan opiniones distintas sobre una cuestión, el deseo de presentar una postura unificada sobre la política mone- taria lleva a la mayoría de los gobernadores a votar casi siempre con la mayoría. Como muestra la tabla adjunta, los gobernadores que eran economistas profesionales sólo discreparon el 7,6 por ciento de las veces y los que no eran economistas sólo discreparon el 8,9 por ciento. Más interesante es el momento en que discreparon. La primera fila muestra que era más probable que los eco- nomistas discreparan durante un mandato presidencial del partido contrario que durante un mandato presi- dencial del propio partido del gobernador (se conside- ró que el propio partido de un gobernador era el partido del Presidente que lo nombró). En el caso de los gobernadores que no eran economistas, la pauta de dis- crepancia era justamente la contraria. Éstos discrepa- ron el 13,3 por ciento de las veces durante el mandato presidencial de su propio partido y sólo el 5,4 por cien-




to durante el mandato presidencial del partido contra- rio. Havrilesky y Gildea observaron que de diez caracte- rísticas de los gobernadores parecía que la posesión de un doctorado en economía, un historial académico y ex- periencia como economista eran las únicas que estaban relacionadas sistemáticamente con la fiabilidad. Existen dos explicaciones para la fiabilidad de los economistas: una explicación bienintencionada es que los economistas son profesionales que tienen opiniones coherentes y sis- temáticas que mantienen durante un largo período de tiempo; una explicación malintencionada es que son unos tercos ideólogos.




Proporción de las votaciones en las que un gobernador discrepa de la mayoría




Discrepancias Discrepancias durante el durante el mandato del mandato del




Profesión propio partido partido contrario Total




Economista 5,1% 9,5% 7,6%




No economista 13,3% 5,4% 8,9%




Fuente: Basado en Havrilesky y Gildea (1990), Tabla 1.




Si los economistas son sistemáticamente más fiables, ¿por qué nombra un Presidente personas que no son economistas? Havrilesky y Gildea sostienen que los go- bernadores que no son economistas generalmente tienen mejores conexiones políticas que los economistas y estas conexiones pueden ser útiles en las campañas presiden- ciales. Por lo tanto, los economistas aportan fiabilidad a la labor del gobernador del Fed y los que no lo son apor- tan influencia política al trabajo. Tendría sentido, pues, nombrar economistas casi al comienzo de un mandato presidencial para aprovechar un largo período de fiabi- lidad y nombrar gobernadores no economistas casi al fi- nal por su valor en la campaña. Havrilesky y Gildea señalan que esta pauta se observa en la mayoría de las administraciones.




*                   Abro comillas.               Packing the Board of Governors                  Cierro comillas.               , Challenge, marzo/abril de 1990, págs. 52-55.




Al igual que el Banco Central Agricolano, si el Fed quiere modificar la oferta monetaria, su principal instrumento son las operaciones de mercado abierto. Por ejemplo, para aumentar la oferta monetaria podría realizar una compra de merca- do abierto, en la que compraría títulos del Tesoro de Estados Unidos (en lugar de cocos, como en Agrícola) al público. Una compra de 1.000 millones de dólares en títulos aumentaría en 1.000 millones de dólares el activo del Fed. Para pagar estos títulos, el Fed se extendería un cheque contra sí mismo, convertible por un banco bien en un depósito en el Fed, bien en efectivo. En cualquiera de los dos casos, la base monetaria aumentaría en 1.000 millones de dólares. Como consecuencia del multiplicador del dinero, un aumento de la base monetaria se traduce en un aumento proporcional de la oferta monetaria. Para reducir la oferta monetaria, el Fed podría utilizar una venta de mercado abierto. Podría vender 1.000 millones de dólares en títulos del Tesoro al público y recibiría a cambio cheques extendidos contra los bancos. El activo del Fed dismi- nuiría en 1.000 millones de dólares (posee 1.000 millones menos de dólares en títulos). El Fed utilizaría los 1.000 millones de dólares en cheques que recibe para eliminar 1.000 millones de dólares en depósitos de instituciones depositarias, por lo que la base monetaria disminuiría en 1.000 millones de dólares.




Otros medios para controlar la oferta monetaria




Aunque las operaciones de mercado abierto constituyen el principal instrumento del Fed para influir en la oferta monetaria, dispone de otros dos métodos: la mo- dificación de las reservas obligatorias y los préstamos a través de la ventanilla de descuento. En la tabla resumen 19 se muestra cómo afectan estos y otros factores a la oferta monetaria.




Reservas obligatorias. El Fed fija la proporción mínima de cada tipo de depó- sito que deben tener los bancos como reservas. Un aumento de las reservas obli- gatorias exige a los bancos tener más reservas y aumenta el coeficiente de reservas. Un aumento del coeficiente de reservas reduce el multiplicador del dinero, por lo que un aumento de las reservas obligatorias reduce la oferta monetaria, cualquie- ra que sea el nivel de la base monetaria. En los últimos años, el Fed ha reducido gradualmente las reservas obligatorias en el caso de muchos tipos de depósitos, por lo que actualmente sólo se aplican a los depósitos para transacciones (principalmente cuentas corrientes y cuentas NOW). En enero de 1999, los bancos debían tener en reservas un 3 por ciento de los primeros 46.500 millones de dólares de depósitos para transacciones y un 10 por ciento de los depósitos para transacciones que sobrepasaran esa cifra 9.




Préstamos a través de la ventanilla de descuento. La principal razón por la que se creó el Fed fue tratar de reducir las graves crisis financieras. Se suponía que el Fed llevaría a cabo este objetivo principalmente actuando de                   Abro comillas.               prestamista de último recurso                  Cierro comillas.               , es decir, mostrándose dispuesto a prestar reservas a los bancos




14.2. El control monetario en Estados Unidos 615




9. Para las reservas obligatorias más recientes, véase la Tabla 1.15 del Federal Reserve Bulletin.




que necesitaran efectivo para satisfacer las demandas de los depositantes o las reservas obligatorias. El préstamo de reservas del Fed a los bancos se denomina préstamos a través de la ventanilla de descuento y el tipo de interés que cobra por prestar reservas se llama tipo de descuento. Aunque los pánicos financieros y las retiradas masivas de depósitos ya no son frecuentes, el Fed aún presta reservas a los bancos a través de la ventanilla de des- cuento, lo cual afecta a la base monetaria. Por ejemplo, si los bancos piden presta- dos 1.000 millones de dólares al Fed y depositan estos préstamos en sus cuentas de reservas en el Fed, el balance del Fed varía de dos formas: (1) en el lado del activo, los préstamos a las instituciones depositarias aumentan en 1.000 millones de dóla- res; y (2) en el lado del pasivo, los depósitos de instituciones depositarias también aumentan en 1.000 millones de dólares, elevando la base monetaria en 1.000 mi- llones de dólares. Por lo tanto, un aumento de los préstamos a través de la venta- nilla de descuento eleva la base monetaria y una reducción de los préstamos a través de la ventanilla de descuento la reduce. De vez en cuando, el Fed modifica el tipo de descuento que cobra. Una subi- da del tipo de descuento encarece los préstamos a través de la ventanilla de des- cuento. Si los bancos piden menos préstamos cuando sube el tipo de descuento, la base monetaria disminuye. Con un multiplicador del dinero constante, una disminución de la base monetaria también implica una disminución de la oferta monetaria.




616 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




Resumen 19




Factores que afectan a la base monetaria, al multiplicador del dinero y a la oferta monetaria




Efecto en Efecto en el Efecto en la base multiplicador la oferta monetaria, del dinero monetaria,




Factor BASE (cu + 1)/(cu + res) M




Un aumento del coeficiente de reservas, res No varía Disminuye Disminuye




Un aumento del cociente entre el efectivo y los depósitos, cu No varía Disminuye Disminuye




Una compra del mercado abierto Aumenta No varía Aumenta




Una venta de mercado abierto Disminuye No varía Disminuye




Un aumento de las reservas obligatorias No varía Disminuye Disminuye




Un aumento de los préstamos en la ventanilla de descuento Aumenta No varía Aumenta




Una subida del tipo de descuento Disminuye No varía Disminuye




Nota: La relación entre la oferta monetaria, el multiplicador del dinero y la base monetaria es M = [(cu + 1)/ (cu + res)]BASE.




Aunque los bancos pueden pedir prestadas reservas a través de la ventanilla de descuento, el Fed los disuade de recurrir a ella frecuentemente. En lugar de pedir préstamos al Fed, los bancos pueden pedir prestadas reservas a otros bancos que tienen más reservas de las exigidas. Estos fondos prestados se denominan fondos federales o fondos del Fed y el tipo de interés que se cobra por ellos es el tipo de los fondos federales. A pesar de su nombre, no es un tipo de interés cobrado por el Fed sino el tipo de interés cobrado por los préstamos de un banco a otro. La Figura 14.5 muestra la conducta del tipo de los fondos federales y del tipo de des- cuento. El primero es un tipo de interés de mercado determinado por las fuerzas de la oferta y la demanda, que varía mucho menos a menudo que el tipo de descuen- to, que es fijado por el Fed. El tipo de los fondos federales normalmente es más alto que el tipo de descuento, ya que los bancos están dispuestos a pagar un tipo más alto para no tener que pedir préstamos al Fed. La existencia de la ventanilla de descuento no afecta al control último que ejer- ce el Fed sobre la base monetaria. Si piensa que los bancos están pidiendo demasia- dos préstamos, puede disuadirles subiendo el tipo de descuento o negándose simplemente a prestarles. También puede contrarrestar los efectos que producen es- tos préstamos en la base monetaria por medio de operaciones de mercado abierto.




Objetivos intermedios




Cuando un banco central gestiona la política monetaria, tiene unos determinados objetivos u objetivos últimos, como la estabilidad de los precios y la estabilidad del crecimiento económico. Para tratar de alcanzarlos, puede utilizar los instrumentos de la política monetaria, que hemos analizado: las reservas obligatorias, el tipo de




14.2. El control monetario en Estados Unidos 617




Porcentaje anual




0




2




4




6




8




10




12




14




16




18




20




Año




1979 1981 1983 1985 1987 1989 1991 1995 1997 1999 1993




TIPO DE LOS FONDOS FEDERALES




TIPO DE DESCUENTO




Figura 14.5 El tipo de descuento y el tipo de los fondos federales Los bancos pueden pedir reservas prestadas al Fed a través de la ventanilla de descuento y pagar el tipo de descuento o pue- den pedir reservas pres- tadas a otros bancos y pagar el tipo de los fon- dos federales. Como el Fed disuade de pedir préstamos a través de la ventanilla de descuento, los bancos están dispues- tos a pagar por pedir préstamos en el mercado de fondos federales un tipo más alto que el de los préstamos del Fed. Como consecuencia, el tipo de los fondos federa- les normalmente es más alto que el tipo de descuento. Fuente: Federal Reserve Bulletin, varios números, Tabla 1.35.




descuento y sobre todo las operaciones de mercado abierto. El problema con que se encuentra es cómo utilizar los instrumentos que controla directamente, sobre todo las operaciones de mercado abierto, para lograr sus objetivos. Como hay varios pa- sos entre las operaciones de mercado abierto y la conducta última de los precios y de la actividad económica –y como estos pasos a menudo no pueden predecirse con exactitud–, el banco central utiliza objetivos intermedios para gestionar la po- lítica monetaria. Estos objetivos intermedios, también llamados a veces indicado- res, son variables macroeconómicas que el banco central no puede controlar directamente, pero en las que puede influir de una manera bastante predecible y que están relacionadas, a su vez, con objetivos que el banco central trata de alcan- zar 10. Históricamente, los objetivos intermedios más utilizados en Estados Unidos han sido los agregados monetarios, como M1 y M2, y los tipos de interés a corto plazo, como el tipo de los fondos federales. Realizando operaciones de mercado abierto, el banco central puede controlar directamente el nivel de la base moneta- ria, que influye en los agregados monetarios. Las fluctuaciones de la oferta mone- taria afectan, a su vez, a los tipos de interés, al menos temporalmente, provocando un desplazamiento de la curva LM. Ni los agregados monetarios ni los tipos de in- terés a corto plazo son en sí mismos importantes determinantes del bienestar eco- nómico, pero ambos influyen en la situación de la macroeconomía. Como la política del banco central puede influir de una manera predecible en los agregados mone- tarios y en los tipos de interés a corto plazo y como ambos influyen a su vez en la economía, estas variables reúnen las condiciones para ser objetivos intermedios. En algunas ocasiones, el Fed ha gestionado la política monetaria intentando mantener las tasas de crecimiento del dinero o los tipos de interés a corto plazo en unos intervalos establecidos como objetivo previamente o en torno a ellos (en la Aplicación                   Abro comillas.               La fijación de un objetivo para el crecimiento del dinero y la fijación de un objetivo para la inflación                  Cierro comillas.                de la página 635 se analiza la experiencia en la fijación de objetivos para el crecimiento del dinero). Obsérvese que aunque el banco central sea capaz de estabilizar una de estas variables o la otra, no puede fijar un objetivo para ambas simultáneamente. Supongamos, por ejemplo, que el Fed tratara de fijar un objetivo para la oferta monetaria y el tipo de los fondos federales y que los in- tervalos fijados previamente como objetivo exigieran un aumento de las dos varia- bles. ¿Cómo podría alcanzar estos objetivos al mismo tiempo? Si elevara la base monetaria para aumentar la oferta monetaria, a corto plazo el aumento de la oferta monetaria desplazaría la curva LM en sentido descendente y hacia la derecha, lo cual reduciría el tipo de los fondos federales en lugar de subirlo. Y si redujera la base monetaria para tratar de subir el tipo de los fondos federales, la oferta monetaria disminuiría en lugar de aumentar, como sería necesario. Así pues, generalmente el banco central no puede alcanzar objetivos simultáneamente tanto para los tipos de interés como para la oferta monetaria, a menos que sean compatibles. En los últimos años, el Fed ha prestado normalmente menos importancia a los agregados monetarios y ha concentrado sus esfuerzos en la estabilización del tipo de los fondos federales en el nivel fijado como objetivo. La Figura 14.6 muestra una




618 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




10. Para un análisis de la utilización de objetivos intermedios que también remite a otros trabajos, véase Richard Davis,                   Abro comillas.               Intermediate Targets and Indicators for Monetary Policy: An Introduction to the Issues                  Cierro comillas.               , en Federal Reserve Bank of New York, Quarterly Review, verano, 1990, págs. 71-82.




situación en la que es útil esta estrategia. Cuando la curva LM es LM1, la economía se encuentra en nivel de equilibrio de pleno empleo en el punto E, en el que la pro- ducción es Y y el tipo de interés real es r1. Supongamos que la mayoría de las per- turbaciones que afectan a la economía son perturbaciones nominales, incluidas perturbaciones de la oferta monetaria (provocadas, por ejemplo, por una variación del multiplicador del dinero) y de la demanda de dinero. Sin intervención del ban- co central, estas perturbaciones nominales provocan un desplazamiento de la cur- va LM entre LM 2 y LM 3, haciendo que la demanda agregada se desplace erráticamente entre Y2 e Y3. En el modelo clásico ampliado con percepciones erró- neas o en el keynesiano, los desplazamientos aleatorios de la demanda agregada provocan fluctuaciones económicas cíclicas poco deseables. El banco central podría reducir la inestabilidad provocada por las perturba- ciones nominales utilizando la política monetaria para mantener el tipo de interés real en r1 11. En otras palabras, siempre que la curva LM se desplazara en sentido as- cendente a LM2, el banco central podría aumentar la oferta monetaria para que la curva LM se desplazara de nuevo a LM 1; asimismo, los desplazamientos de la cur- va LM a LM 3 podrían contrarrestarse mediante una reducción de la oferta mone- taria para que la curva LM se desplazara de nuevo a LM 1. En este caso, la estabilización del objetivo intermedio, el tipo de interés, también estabilizaría la producción en su nivel de pleno empleo. Sin embargo, para que la fijación de un objetivo para el tipo de interés sea una buena estrategia, las perturbaciones nomi-




14.2. El control monetario en Estados Unidos 619




Tipo de interés real, r




Producción, Y




r1




Y2 Y3 Y




Variaciones de la oferta o de la demanda de dinero




LM2




LM1




LM3




IS




PE




E




Figura 14.6 Fijación de un objetivo para los tipos de interés La figura muestra una economía afectada por perturbaciones nomina- les. Las variaciones de la oferta monetaria o de la demanda de dinero ha- cen que la curva LM se desplace entre LM 2 y LM 3 y que la demanda agregada se mueva errá- ticamente entre Y2 e Y3. La política del banco cen- tral de mantener el tipo de interés real en r1 au- mentando la base mone- taria siempre que el tipo de interés es superior a r1 y reduciéndola siempre que el tipo de interés es menor que r1 mantiene a la economía en el nivel de pleno empleo del punto E.




11. El Fed fija en realidad objetivos para los tipos de interés nominales. En un breve período de tiem- po, en el que la inflación esperada es constante, la fijación de objetivos para los tipos de interés nomi- nales y la fijación de objetivos para los tipos de interés reales son lo mismo.




nales deben ser la principal causa de la inestabilidad. Como se señala en el proble- ma analítico 2 de este capítulo, si otros tipos de perturbaciones de la economía son más importantes que las perturbaciones nominales, la utilización de la política monetaria para estabilizar el tipo de interés podría desestabilizar la producción.




La gestión de la política monetaria en la práctica




El análisis IS-LM o DA-OA de la política monetaria sugiere que la utilización de la política monetaria para influir en la producción y en los precios es algo relativa- mente sencillo: lo único que tiene que hacer el banco central es modificar la oferta monetaria lo suficiente para desplazar la curva LM o la curva DA hasta el punto de- seado. Sin embargo, en la realidad la elaboración de la política monetaria es un pro- ceso complejo y continuo. Dos importantes cuestiones prácticas con las que se encuentran los responsables de la política económica son los retardos de los efec- tos que produce la política monetaria en la economía y la incertidumbre sobre las vías a través de las cuales actúa la política monetaria.




Retardos de los efectos de la política monetaria. Si los cambios de la polí- tica monetaria alteraran inmediatamente la producción o los precios, sería relati- vamente fácil utilizar la política monetaria para estabilizar la economía. El banco central tendría que ajustar simplemente sus instrumentos hasta que la economía al- canzara el pleno empleo con precios estables. Desgraciadamente, la mayoría de los datos empíricos sugieren que los cambios de la política monetaria tardan bastante en afectar a la economía. La Figura 14.7, adaptada de un artículo de Ben Bernanke, profesor de la Universidad de Princeton, y Mark Gertler 12, de la Universidad de Nueva York, pre- senta algunas estimaciones empíricas del tiempo que tarda la política monetaria en actuar. Muestra la conducta estimada de tres importantes variables durante los cuarenta y ocho primeros meses posteriores a un endurecimiento imprevisto de la política monetaria del Fed. Las variables mostradas son el tipo de los fondos fede- rales (descrito en el apartado anterior), el PIB real (una medida de la producción) y el deflactor del PIB (una medida del nivel de precios) 13. El eje de ordenadas mide las variaciones que experimenta cada variable tras el cambio de política en puntos porcentuales. Obsérvese que los tipos de interés (en este caso, el tipo de los fondos federales) reaccionan rápidamente a los cambios de la política monetaria. Tras un endureci- miento de la política monetaria, el tipo de los fondos federales sube más de 0,3 pun- tos porcentuales (por ejemplo, de 5 a 5,3 por ciento) en un mes. Sin embargo, el cambio de política afecta transitoriamente a los tipos de interés; el tipo de los fon- dos federales comienza bajando rápidamente y entre seis y doce meses después del endurecimiento de la política monetaria, vuelve casi a su valor inicial.




620 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




12.                   Abro comillas.               Inside the Black Box: The Credit Channel of Monetary Policy Transmission                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Perspectives, otoño, 1995, págs. 27-48. 13. Sólo se dispone de datos oficiales trimestrales sobre el PIB real y el deflactor del PIB. Para su estu- dio, Bernanke y Gertler utilizaron métodos estadísticos de interpolación para elaborar series mensuales de estas dos variables.




En cambio, la producción y (especialmente) el nivel de precios tardan mucho más en responder al cambio de la política monetaria. El PIB real apenas respon- de al cambio de política durante los cuatro primeros meses aproximadamente (la Figura 14.7 muestra de hecho un leve aumento del PIB en los dos primeros me- ses en lugar de la disminución esperada; esta respuesta                   Abro comillas.               incorrecta                  Cierro comillas.                probable- mente se deba a la incertidumbre estadística de las estimaciones más que a una conducta económica real). Después de unos cuatro meses, comienza a disminuir bruscamente, pero el efecto total se deja sentir entre dieciséis y veinte meses después. La respuesta de los precios al cambio de política es incluso más lenta que la de la producción. ¡El nivel de precios apenas varía durante más de un año después del cambio de política! No comienza a bajar hasta mucho después del endurecimien- to de la política monetaria. Los largos retardos del funcionamiento de la política monetaria hacen que re- sulte muy difícil utilizarla con precisión 14. A causa de estos largos retardos, el banco central no puede basar sus decisiones meramente en los niveles actuales de producción y de inflación sino que debe tratar de predecir lo que hará la economía entre seis meses y dos años después y basar su política en esas predicciones. Como las predicciones económicas suelen ser imprecisas, la gestión de la política mone- taria a veces se parece a tratar de gobernar un barco en una densa niebla.




14.2. El control monetario en Estados Unidos 621




Meses




Porcentaje




TIPO DE LOS FONDOS FEDERALES




–0,2




–0,1




0,1




0,2




0,3




0,4




0




0 6 12 18 24 30 36 42




PIB REAL




DEFLACTOR DEL PIB




Figura 14.7 Respuestas de la producción, de los precios y del tipo de los fondos federales a una perturbación de la política monetaria La figura muestra las variaciones estimadas del tipo de los fondos federales, el PIB real y el deflactor del PIB en los 48 primeros meses poste- riores a un endureci- miento imprevisto de la política monetaria del Fed. El tipo de los fondos federales y otros tipos de interés responden rápi- damente a los cambios de la política monetaria, pero la producción (PIB real) y el nivel de precios (el deflactor del PIB) responden mucho más despacio. Los largos re- tardos en las respuestas de la producción y de los precios muestran lo difí- cil que resulta utilizar la política monetaria para estabilizar la economía.




14. De hecho, como veremos en seguida, un grupo de economistas llamados monetaristas ha afirmado que estos largos retardos hacen que la política monetaria casi no valga para estabilizar la economía.




Un ejemplo de los problemas que plantean los efectos retardados de la políti- ca monetaria es un reciente debate sobre lo enérgico que debe ser el Fed en su lu- cha contra la inflación. Mientras Alan Greenspan ha sido presidente del Fed, el FOMC ha llevado a cabo en varias ocasiones lo que se han llamado ataques preven- tivos contra la inflación, subiendo el tipo de los fondos federales (es decir, endure- ciendo la política monetaria), a pesar de que la tasa de inflación era baja. Los críticos del Fed se preguntaban por qué era necesario endurecer la política mone- taria cuando la inflación no era un problema en ese momento. Greenspan y el FOMC respondían diciendo que no estaban reaccionando a la inflación existente en ese momento sino a las previsiones de inflación a un año vista o más. El presiden- te y sus partidarios tenían razón al afirmar que debido a los retardos de la política monetaria, es necesario tratar de prever la futura inflación en lugar de reaccionar solamente a la inflación actual. Sin embargo, dado lo difícil que resulta predecir la inflación, el debate sobre lo dura que ha de ser la política monetaria para impedir que la inflación aumente en el futuro ha sido muy amplio.




Los cauces de transmisión de la política monetaria. Otra dificultad prác- tica con la que se encuentran los responsables de la política monetaria es averiguar cómo afecta ésta exactamente a la economía. Hasta ahora hemos identificado dos grandes vías a través de las cuales afecta a la actividad económica y a los precios. En primer lugar, según el análisis IS-LM keynesiano (véase el Capítulo 11), una reducción de la oferta monetaria eleva los tipos de interés reales, lo cual reduce a su vez la demanda agregada (el gasto de los consumidores y de las empresas). La dis- minución de la demanda agregada provoca una reducción de la producción y de los precios. Los efectos que produce la política monetaria en la economía y que ac- túan a través de las variaciones de los tipos de interés reales se denominan cauce de los tipos de interés de la política monetaria. En segundo lugar, en las economías abiertas, un endurecimiento de la política monetaria eleva el tipo de cambio real (véase el Capítulo 13). Una subida del tipo de cambio real, al encarecer los bienes de nuestro país para los extranjeros y al abara- tar los bienes extranjeros para nosotros, reduce la demanda de exportaciones netas de nuestro país, lo cual, manteniéndose todo lo demás constante, también dismi- nuye la demanda agregada, reduciendo la producción y los precios. Los efectos que produce la política monetaria a través de las variaciones del tipo de cambio real se denominan cauce del tipo de cambio. Según algunos economistas, un endurecimiento de la política monetaria tam- bién actúa reduciendo tanto la oferta como la demanda de crédito; este mecanismo se denomina cauce del crédito. El Recuadro 14.1 lo describe brevemente. La controversia gira en torno a la importancia relativa de estos diferentes cau- ces de la política monetaria, lo cual aumenta, a su vez, la dificultad de los respon- sables de la política económica para juzgar lo                   Abro comillas.               dura                  Cierro comillas.                o lo                   Abro comillas.               suave                  Cierro comillas.                que es la política monetaria en cualquier momento. Supongamos, por ejemplo, que el banco central observa que actualmente los tipos de interés reales son altos, pero que el valor de la moneda está bajando. ¿Es la política monetaria dura o no? Es difícil saberlo, a menos que sepamos cuál es la fuerza relativa del cauce de los tipos de interés y del cauce del tipo de cambio. Supongamos ahora que el tipo de interés real es bajo (lo cual induce a pensar que la política monetaria es suave), pero que el volumen de




622 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




14.2. El control monetario en Estados Unidos 623




Según algunos economistas, la política monetaria no sólo actúa a través de los tipos de interés y de los tipos de cambio sino que también afecta a la oferta y la de- manda de crédito. Estos efectos se denominan cauce del crédito de la política monetaria *. Por lo que se refiere al lado de la oferta del mercado de crédito, según esta teoría, una política monetaria dura lleva a los bancos a conceder menos préstamos, ya que, como hemos mostrado antes en este capítulo, un endu- recimiento de la política monetaria reduce las reservas bancarias y, por lo tanto, la cantidad de depósitos de clientes que pueden aceptar los bancos. Al tener menos depósitos, los bancos tienen menos fondos para prestar. Según esta teoría, cuando los bancos conceden menos préstamos, los prestatarios que dependen de los bancos para conseguir créditos, como los consumidores y las pequeñas empresas, no pueden conseguir el crédito que necesitan para realizar las compras que pensaban. La consiguiente disminución del gasto reduce la demanda agregada y, por lo tanto, la actividad económica. Por lo que se refiere al lado de la demanda del mer- cado de crédito, según los defensores del cauce del crédito, una política monetaria dura hace que los solici- tantes de préstamos sean menos                   Abro comillas.               solventes                  Cierro comillas.               , es decir, menos idóneos para recibir prétamos. Consideremos, por ejemplo, el caso de una empresa que tiene una can- tidad considerable de deuda de tipo variable, es decir, de deuda cuyo tipo de interés está ligado al tipo de interés vigente en el mercado. Si un endurecimiento de la polí- tica monetaria eleva los tipos de interés, los costes de la empresa en intereses aumentarán, lo cual reducirá su rentabilidad. La disminución de la rentabilidad de la em- presa hace que sea más arriesgado prestarle (la empresa tiene más probabilidades de quebrar), por lo que tendrá dificultades para conseguir crédito. Por poner otro ejem- plo, consideremos el caso de un consumidor que quiere utilizar algunas acciones que posee como garantía para conseguir un préstamo bancario. Un endurecimiento de la política monetaria reduce el valor de esas acciones (ya que los inversores financieros, atraídos por la subida de los tipos de interés, se pasan de las acciones a los bo- nos). Al disminuir el valor de la garantía, el consumidor




podrá pedir un préstamo más pequeño. En cualquiera de los dos ejemplos, la reducción del crédito al que puede acceder el prestatario probablemente reducirá el gasto (provocará un desplazamiento de la curva IS en sentido descendente y hacia la izquierda) y, por lo tanto, debili- tará la economía. ¿Qué dicen los datos sobre el cauce del crédito? Por lo que se refiere al lado de la oferta del mercado de cré- dito, muchos economistas sostendrían que el cauce del crédito fue poderoso en Estados Unidos durante las dé- cadas de 1960 y 1970, pero ha perdido importancia re- cientemente. La causa de este debilitamiento se halla en que la liberalización del sector bancario y la elimina- ción de las reservas obligatorias para algunos tipos de grandes depósitos han hecho que a los bancos les resul- te más fácil mantener sus préstamos, aunque disminu- yan las reservas bancarias como consecuencia de una contracción monetaria. Por ejemplo, actualmente (a di- ferencia de hace veinte años) un banco que pierde de- pósitos puede reponerlos vendiendo certificados de depósito a las empresas o a personas ricas. Un certifica- do de depósito es una elevada obligación de deuda del banco a un tipo fijo que no necesita estar respaldada por reservas. Como el banco no tiene que respaldar sus emisiones de certificados de depósito con reservas, un endurecimiento de la política monetaria no afecta a su capacidad de recaudar fondos de esta forma (salvo qui- zá subiendo el tipo de interés que debe pagar el banco). Las pruebas de que la política monetaria afecta al lado de la demanda del mercado de crédito son más contundentes. Por ejemplo, el gasto de los consumido- res y de las pequeñas empresas es más sensible a la po- lítica monetaria que el gasto de las grandes empresas †, debido probablemente a que los consumidores y las pe- queñas empresas son financieramente más arriesgados que las grandes empresas, por lo que cuando se endu- rece la política monetaria es mucho más probable que dejen de reunir los requisitos para recibir préstamos. Cuando se endurece la política monetaria, las quiebras de pequeñas empresas y de consumidores sí aumentan y éstos también reciben menos préstamos, en relación con los que reciben las grandes empresas.




El cauce del crédito de la política monetaria




Recuadro 14.1




* Para un análisis de la teoría y los datos sobre el cauce del crédito, véase Ben Bernanke y Mark Gertler,                   Abro comillas.               Inside the Black Box: The Credit Channel of Monetary Policy Transmission                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Perspectives, otoño, 1995, págs. 27-48.




† Véase, por ejemplo, Mark Gertler y Simon Gilchrist,                   Abro comillas.               Monetary Policy, Business Cycles, and the Behavior of Small Manufacturing Firms                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, mayo, 1994, págs. 309-340.




préstamos ha sido excepcionalmente bajo (lo cual induce a pensar que la política monetaria es dura). Una vez más, las señales son contradictorias y la valoración del grado en que la política monetaria es expansiva o restrictiva depende de la fuerza relativa de los diferentes cauces. El hecho de que analicemos los numerosos problemas que plantea la elabo- ración de la política monetaria en la práctica, no quiere decir que sea imposible aplicar una buena política monetaria. De hecho, en los últimos quince años apro- ximadamente la política monetaria de Estados Unidos ha dado unos resultados bastante buenos, en el sentido de que tanto la inflación como el desempleo han sido relativamente bajos y estables. Sin embargo, este análisis sí muestra por qué se ha dicho que la elaboración de la política monetaria                   Abro comillas.               tiene más de arte que de ciencia                  Cierro comillas.               .




14.3. La gestión de la política monetaria: ¿reglas o discreción?




¿Cómo debe utilizarse la política monetaria? Existe un amplio acuerdo sobre algu- nos aspectos de esta cuestión. La mayoría de los clásicos y de los keynesianos está de acuerdo en que el dinero es neutral a largo plazo, por lo que las variaciones de su crecimiento afectan a la inflación, pero no a las variables reales a largo plazo. Por lo tanto, la mayoría aceptaría que el principal objetivo a largo plazo de la política monetaria debe ser mantener una tasa de inflación baja y estable. Sin embargo, exis- te mucho menos acuerdo sobre los efectos de la política monetaria y sobre su uti- lización correcta a corto plazo (Capítulos 10 y 11). La mayoría de los keynesianos cree que la política monetaria puede y debe utilizarse para contrarrestar el ciclo económico, pero la mayoría de los clásicos no piensa así. En este apartado reconsi- deramos el debate sobre la utilización correcta de la política monetaria abordando una vieja cuestión en macroeconomía: ¿debe gestionarse la política monetaria si- guiendo unas reglas fijas o debe dejarse al criterio del banco central? La utilización de reglas en la política monetaria ha sido defendida principal- mente por un grupo de economistas llamados monetaristas, así como por los ma- croeconomistas clásicos. Los partidarios de las reglas creen que la política monetaria debe ser esencialmente automática. En concreto, para controlar la ofer- ta monetaria, el banco central debe seguir una serie de reglas sencillas, establecidas de antemano y anunciadas públicamente. Cabe imaginar muchas reglas de ese tipo. Por ejemplo, podría ordenarse al banco central que aumentara la base mone- taria un 1 por ciento al trimestre. Otra regla, utilizada históricamente, consiste en ordenar al banco central que gestione la política monetaria de manera que el pre- cio del oro se mantenga en un determinado nivel (esta regla fue la esencia del pa- trón oro). También cabría imaginar una regla que permitiera al banco central responder a la situación de la economía; véase el Recuadro 14.2 para un análisis de una regla de ese tipo. Aunque la forma exacta de la regla elegida no es fundamental, los partidarios del enfoque basado en reglas hacen hincapié en que deben ser sencillas; no puede haber docenas de excepciones y de condiciones. Deben basarse, además, en las va- riables que el banco central puede controlar directa o casi directamente. Como el banco central puede controlar con precisión la base monetaria, una tasa de creci-




624 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




miento de la base monetaria especificada de antemano es aceptable como regla. Pero como el banco central controla de una manera indirecta e imperfecta, por ejemplo, la tasa nacional de desempleo, no es aceptable para los partidarios de una política monetaria basada en reglas dar al banco central la orden de que                   Abro comillas.               manten- ga la tasa de desempleo en un 4 por ciento                  Cierro comillas.               . Lo contrario del enfoque basado en reglas, que ha sido defendido por la ma- yoría de los economistas keynesianos (aunque no por todos), se denomina discre- ción. La discreción se basa en la idea de que el banco central debe tener libertad para gestionar la política monetaria de la manera que crea que logrará los objetivos últimos de una inflación baja y estable, un elevado crecimiento económico y un bajo desempleo. En concreto, el banco central debe vigilar permanentemente la eco- nomía y, basándose en el asesoramiento de expertos económicos, debe modificar la




14.3. La gestión de la política monetaria: ¿reglas o discreción? 625




Los partidarios de utilizar reglas en la política moneta- ria creen que debe exigirse al banco central que siga una serie de reglas sencillas, especificadas de antemano y anunciadas públicamente cuando se establecen los ins- trumentos de política. Sin embargo, no hay nada en el concepto de reglas que prohíba necesariamente al banco central responder a la situación de la economía, siempre que estas respuestas estén incluidas en la propia regla. Un ejemplo de regla de política monetaria que permite al banco central tener en cuenta la situación económica es la llamada regla de Taylor, introducida por John Taylor *, profesor de la Universidad de Stanford. La re- gla de Taylor viene dada por




i = π + 0,02 + 0,5y + 0,5(π – 0,02),




donde




i = tipo de los fondos federales nominal (el instru- mento de política del banco central); π = tasa de inflación de los cuatro trimestres ante- riores; y = (Y – Y)/Y = desviación porcentual de la pro- ducción con respecto al nivel de pleno empleo.




La regla de Taylor exige que el tipo real de los fondos federales, i – π, responda (1) a la diferencia entre la pro- ducción y el nivel de pleno empleo y (2) a la diferencia entre la inflación y el nivel fijado como objetivo, que en este caso suponemos que es 2 por ciento, o sea 0,02. Si la




economía está                   Abro comillas.               recalentada                  Cierro comillas.               , es decir, la producción está creciendo más deprisa que el nivel de pleno empleo y la inflación está aumentando, la regla de Taylor obli- garía al banco central a endurecer la política monetaria subiendo el tipo real de los fondos federales. Si, por el contrario, la economía está debilitándose, es decir, la producción y la inflación están disminuyendo, la regla de Taylor indica que el tipo real de los fondos federales debe bajarse, suavizando así la política monetaria. Ambas respuestas son coherentes con la práctica habi- tual del Fed. De hecho, Taylor mostró que histórica- mente su regla relativamente sencilla describe con bastante exactitud la conducta del Fed. Obsérvese que si la producción se encuentra en su nivel de pleno empleo y la inflación es igual al nivel fijado como objetivo, que es del 2 por ciento, la regla de Taylor obliga al Fed a fi- jar el tipo real de los fondos federales en un 2 por cien- to, que es aproximadamente su nivel medio a largo plazo. Taylor, a diferencia de algunos partidarios de las re- glas, no ha afirmado que el banco central deba seguir esta regla de una manera ciega y mecánica sino que debe servir de orientación a la política monetaria. Se permitirían las desviaciones de esta regla cuando, a jui- cio de los responsables de la política económica, las cir- cunstancias fueran especiales. No obstante, para que la idea de una regla tenga sentido, el banco central ten- dría que comprometerse a seguirla al pie de la letra (o en la mayor medida posible) la inmensa mayoría de las veces.




La regla de Taylor




Recuadro 14.2




*                   Abro comillas.               Discretion Versus Policy Rules in Practice                  Cierro comillas.               , Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, 1993, págs. 195-214.




oferta monetaria conforme sea necesario para lograr lo más posible sus objetivos. Como una estrategia de discreción implica una respuesta activa del banco central a los cambios de las circunstancias económicas, a veces se denomina activista. Con esta descripción de las reglas y la discreción, es posible que el lector ten- ga problemas para comprender por qué muchos economistas son partidarios de que se utilicen reglas. Al fin y al cabo, ¿por qué alguien iba a atar de pies y manos al banco central arbitraria e innecesariamente? La idea de que dar al banco central la opción de responder a los cambios de la situación económica conforme le pa- rezca oportuno siempre es mejor que poner a la política monetaria una camisa de fuerza dictada por las reglas es la esencia del argumento keynesiano a favor de la discreción. Este argumento básico de la discreción es atractivo, pero también puede esgri- mirse un poderoso argumento a favor de las reglas. A continuación analizamos el argumento monetarista tradicional a favor de las reglas y más adelante otro argu- mento relativamente nuevo, a saber, que el uso de reglas aumenta la credibilidad del banco central.




El argumento monetarista a favor de las reglas




El monetarismo subraya la importancia de los factores monetarios en la macro- economía. Aunque entre los monetaristas figuran numerosos y destacados econo- mistas, la figura dominante del grupo es Milton Friedman. Durante muchos años, Friedman ha afirmado que la política monetaria debe basarse en reglas y esta idea se ha convertido en una importante parte de la doctrina monetarista 15. El argumento de Friedman a favor de las reglas puede dividirse en una serie de proposiciones.




Primera proposición. La política monetaria produce poderosos efectos a corto plazo en la economía real. Sin embargo, a más a largo plazo las variaciones de la oferta monetaria producen su efecto principalmente en el nivel de precios.




La investigación de Friedman sobre la historia monetaria de Estados Unidos (en colaboración con Anna Schwartz) aportó algunas de las primeras y mejores pruebas de que los cambios de la oferta monetaria pueden no ser neutrales a corto plazo (Capítulo 10). Friedman y otros monetaristas creen que las fluctuaciones de la oferta monetaria han sido históricamente una de las causas más importantes –si no la más– de las fluctuaciones cíclicas. Por lo que se refiere a la neutralidad a lar- go plazo, Friedman (junto con Edmund Phelps) fue uno de los primeros que afir- maron que como los precios acaban ajustándose a las variaciones de la oferta monetaria, la influencia del dinero en las variables reales sólo puede ser temporal (Capítulo 12).




Segunda proposición. A pesar del poderoso efecto a corto plazo que produce el dinero en la economía, existe poco margen para utilizar activamente la política mo- netaria con el fin de tratar de contrarrestar los ciclos económicos.




626 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




15. En el libro A Program for Monetary Stability, Nueva York, Fordham University Press, publicado en 1959, Friedman presenta la primera formulación clara de sus ideas.




Friedman respalda esta proposición con varias observaciones (en capítulos an- teriores hemos analizado algunas en relación con la política monetaria más en gene- ral). En primer lugar, el banco central y otros organismos necesitan tiempo para recoger y procesar la información sobre la situación de la economía. Estos retardos de la información pueden hacer que al banco central le resulte difícil averiguar si la eco- nomía se encuentra realmente en una recesión y si es necesario cambiar de política. En segundo lugar, existe considerable incertidumbre sobre el efecto que pro- ducirá un cambio de la oferta monetaria en la economía y sobre el tiempo que tar- dará en dejarse sentir (véase la Figura 14.7). Friedman ha hecho hincapié en que existen largos y variables retardos entre las intervenciones de la política monetaria y sus resultados económicos. Es decir, la política monetaria no sólo tarda relativa- mente bastante tiempo en hacer efecto sino que, además, la cantidad de tiempo que tarda es impredecible y puede cambiar de un caso a otro. En tercer lugar, el ajuste de los salarios y de los precios, aunque no es inme- diato, se produce con suficiente rapidez como para que pueda ocurrir que cuando el banco central reconozca que la economía se encuentra en una recesión y aumente la oferta monetaria, la economía ya esté saliendo de ella. Si la expansión de la ofer- ta monetaria estimula la economía con un retardo de un año aproximadamente, es posible que el estímulo surta efecto cuando la producción ya se haya recuperado y la economía atraviese una expansión. En este caso, la expansión monetaria llevará a la economía a traspasar el pleno empleo y provocará una subida de los precios. Así pues, el aumento monetario, que pretendía luchar contra la recesión, en reali- dad puede ser desestabilizador (puede hacer que la producción experimente más fluctuaciones que en caso contrario), así como inflacionista.




Tercera proposición. Aunque exista algún margen para utilizar la política mone- taria con el fin de contrarrestar los ciclos económicos, no se puede confiar en que el banco central la utilizará eficazmente.




Una de las razones por las que Friedman no se fía de que el banco central ges- tione eficazmente una política monetaria activista es política. Cree que a pesar de que se supone que el banco central es independiente, éste puede ser objeto de pre- siones políticas a corto plazo del Presidente y de otros miembros de la administra- ción. Por ejemplo, podría ser presionado para que estimulara la economía en un año de elecciones. Una expansión monetaria en un año electoral, si se llevara a cabo en el momento oportuno, podría aumentar la producción y el empleo justo antes de que los votantes fueran a las urnas y sus efectos inflacionistas no se dejarían sentir hasta después de la reelección de los gobernantes (véase                   Abro comillas.               El entorno político: las elecciones presidenciales y la política macroeconómica                  Cierro comillas.                de la página 516). Sin embargo, la principal razón por la que Friedman no se fía del banco central se halla en su interpretación de la historia macroeconómica. Su estudio realizado en colaboración con Anna Schwartz lo llevó a extraer la conclusión de que histórica- mente la política monetaria de Estados Unidos ha sido por la razón que sea –in- competencia, miopía o mala suerte– una fuente de inestabilidad económica más que de estabilidad. El principal ejemplo citado por Friedman es el período 1929- 1933, en el que el banco central no pudo o no quiso impedir que la oferta moneta- ria disminuyera un tercio tras el pánico bancario general. Friedman y Schwartz afirmaron que esta contracción monetaria fue una de las principales causas de la




14.3. La gestión de la política monetaria: ¿reglas o discreción? 627




Gran Depresión. Friedman llegó, pues, a la conclusión de que la eliminación de la política monetaria como fuente de inestabilidad mejoraría significativamente los re- sultados macroeconómicos. ¿Cómo podría eliminarse el banco central como fuente de inestabilidad? Esta pregunta lleva a la recomendación de Friedman, que es la última proposición.




Cuarta proposición. El banco central debería elegir un agregado monetario espe- cífico (por ejemplo, M1 o M2) y comprometerse a hacer crecer ese agregado a un tipo porcentual fijo todos los años.




Para Friedman, el paso fundamental para que el banco central deje de ser una fuente de inestabilidad es que renuncie a la política monetaria activista o discre- cional y se comprometa –públicamente y de antemano– a seguir alguna regla. Aunque la elección exacta de una regla no es fundamental, Friedman cree que una regla de crecimiento constante del dinero sería una buena elección por dos razones. En primer lugar, el banco central influye considerablemente en la tasa de creci- miento del dinero, aunque no la controla absolutamente. Por lo tanto, si el creci- miento del dinero se alejara significativamente de su objetivo, el banco central no podría culpar fácilmente de la desviación a fuerzas que escapan a su control. En se- gundo lugar, Friedman sostiene que con un crecimiento estable del dinero, las fluctuaciones cíclicas serían menores que con la política monetaria supuestamente                   Abro comillas.               anticíclica                  Cierro comillas.                utilizada históricamente. Llega a la conclusión de que una tasa cons- tante de crecimiento del dinero crearía un                   Abro comillas.               escenario monetario estable                  Cierro comillas.                que per- mitiría que la economía creciera sin preocuparse por la inestabilidad financiera. Friedman no aboga por una sustitución repentina de la política monetaria dis- crecional por una tasa baja y constante de crecimiento del dinero sino que imagina un período de transición en el que el banco central iría reduciendo de una manera constante, gradual y anunciada previamente la tasa de crecimiento del dinero. A la larga, la tasa de crecimiento del agregado monetario elegido sería coherente con una tasa de inflación cercana a cero. Y lo que es importante, una vez alcanzada una tasa constante de crecimiento, el banco central no respondería a las pequeñas de- saceleraciones económicas aumentando el crecimiento del dinero sino que conti- nuaría con la política de mantener un tipo fijo de crecimiento del dinero. Sin embargo, en algunos de sus estudios parece que Friedman deja abierta la posibili- dad de que la regla monetaria pueda suspenderse temporalmente en caso de gran- des crisis económicas, como una depresión.




Reglas y credibilidad del banco central




Una gran parte del argumento monetarista a favor de las reglas se basa en el pesi- mismo sobre la competencia o la fiabilidad política del banco central. Los econo- mistas que son más optimistas sobre la capacidad del gobierno para intervenir eficazmente en la economía (entre los que se encuentran muchos keynesianos) po- nen en duda el argumento monetarista a favor de las reglas. Un                   Abro comillas.               optimista sobre la política                  Cierro comillas.                podría argumentar lo siguiente:




La política monetaria ha obtenido malos resultados en el pasado. Sin embargo, a medida que pasa el tiempo, conocemos mejor la economía y empleamos mejor la




628 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




política. Por ejemplo, la política monetaria de Estados Unidos se gestionó clara- mente mejor después de la Segunda Guerra Mundial que durante la Gran Depresión. Sería insensato imponer rígidas reglas justo ahora que estamos co- menzando a aprender a utilizar correctamente una política activista. Por lo que se refiere a la cuestión de la fiabilidad política, ese problema afecta a los responsables de la política fiscal y, de hecho, a todos los poderes del Estado. Tenemos que con- fiar simplemente en que el proceso democrático garantizará que los responsables de la política económica tomarán medidas que vayan en su mayor parte en bene- ficio del país.




A los optimistas sobre la política esta respuesta al argumento monetarista a favor de las reglas les parece absolutamente satisfactorio. Sin embargo, durante las dos últimas décadas ha surgido un nuevo argumento a favor de las reglas que se aplica incluso aunque el banco central sepa exactamente cómo afectan los cambios monetarios a la economía y actúe pensando únicamente en el interés público, por lo que es un reto incluso para los optimistas sobre la política. Sostiene que la uti- lización de reglas monetarias puede mejorar la credibilidad del banco central, es decir, el grado en que el público cree sus anuncios sobre la futura política y que la credibilidad del banco central influye en el funcionamiento de la política mone- taria.




Papá, los hijos y el juego: amenazas creíbles y compromiso. Para ayudar a explicar qué es la credibilidad, por qué unas reglas pueden mejorarla y por qué puede ser importante para la política monetaria, veamos un sencillo ejemplo ex- traído de la vida familiar. Papá, sabiendo que mamá estará de camino a una reunión de trabajo, ha comprado entradas para ir con sus dos hijos, Junior y Sis, a un parti- do de baloncesto. A papá le gusta el baloncesto y a sus hijos también. Desgraciadamente, a sus hijos también les gusta pelearse. Papá les ha advertido:                   Abro comillas.               No os peleéis, porque si no, no iremos al partido                  Cierro comillas.               . Papá no puede ir al partido sin los dos hijos, porque mamá no estará en casa y no puede encontrar en tan poco tiempo una persona que los cuide. Nos interesan las siguientes preguntas sobre la conducta de papá y los hijos: (1) ¿se pelearán los niños? y (2) ¿Los llevará papá al partido? Antes de analizar esta situación, examinémosla en términos informales. Los hi- jos saben que como a papá le gusta ir al partido, será reacio a imponerles el casti- go con el que ha amenazado. Es decir, su amenaza no es creíble para los niños, por lo que éstos se pelearán de todas formas, suponiendo que a la hora de la verdad papá no será capaz de despilfarrar las entradas e irán al partido. La Figura 14.8 muestra esta situación. Las dos columnas del diagrama corres- ponden a las dos opciones posibles entre las que pueden elegir los hijos: pelearse y no pelearse. Las dos filas corresponden a las dos opciones de papá: ir al partido y no ir al partido. Cada uno de los cuatro cuadrados del diagrama se refieren, pues, a un posible resultado: el cuadrado A corresponde al resultado los niños se pelean y papá los lleva al partido; el B se refiere a los niños no se pelean y papá los lleva al partido, etc. Papá y los niños tienen cada uno unas preferencias sobre los cuatro resultados posibles. Expresémoslas por medio de puntos: cuantos más puntos asigne uno de ellos a un resultado, más le gusta. A papá le gusta el baloncesto, por lo que su- pongamos que asigna 2 puntos a ir al partido. También asigna 1 a que los hijos no se peleen. Cada cuadrado muestra el número total de puntos que asigna papá a




14.3. La gestión de la política monetaria: ¿reglas o discreción? 629




cada resultado. El resultado que prefiere papá (que vale 3 puntos) es el B, en el que los niños no se pelean y todos van al partido. El peor resultado para papá es el C, en el que los niños se pelean y ninguno va al partido; papá le asigna 0 puntos. A los niños también les gusta el baloncesto, por lo que también asignan 2 pun- tos a ir al partido. Sin embargo, también les gusta pelearse, por lo que le asignan 1 punto. El total de puntos que asignan los niños a cada resultado también se mues- tra en cada cuadrado. El resultado favorito de los hijos, que vale 3 puntos, es el A (se pelean y, aun así, consiguen ir al partido). El resultado que menos les gusta, que vale 0 puntos, es el D (no se pelean y no van al partido). La secuencia de acciones es la siguiente. Primero, los niños deciden si se pelean o no (después de oír la advertencia) y a continuación papá decide si lleva o no a los niños al partido. En la Figura 14.8, los niños eligen la columna (pelear o no pelear) y a continuación papá elige entre estar en el cuadrado superior (ir al partido) o en el inferior (no ir al partido). Suponemos que en cada fase tanto los niños como papá eli- gen las opciones que les permiten alcanzar el resultado que prefieren. Los niños razonan de la siguiente manera:




Supongamos que elegimos pelearse (la columna de la izquierda). En ese caso, a papá le queda la opción A (ir al partido) o C (no ir al partido). El resultado A vale 2 puntos para papá; el C vale 0, por lo que papá elige el A y, si nos peleamos, con- seguiremos ir al partido. Si elegimos no pelearse (la columna de la derecha), papá elegirá B frente a D, por lo que también iremos al partido en ese caso. Pero como nos gusta pelearnos y conseguiremos ir al partido en cualquiera de los dos casos, también podríamos pelearnos.




630 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




ESTRATEGIA DE LOS HIJOS




No pelearse Pelearse




Papá : 2 Papá : 3




Hijos : 3 Hijos : 2




Resultado A Resultado B




Papá : 0 Papá : 1




Hijos : 1 Hijos: 0




Resultado C Resultado D




Ir al partido




No ir




al partido




ESTRATEGIA DE PAPÁ




ASIGNACIONES DE PUNTOS




HIJOS




1




0




2




0




PAPÁ




0




1




2




0




Pelearse




No pelearse




Ir al partido




No ir al partido




Figura 14.8 El juego entre papá y los hijos Cada cuadrado represen- ta una combinación de una acción de los hijos y una acción de papá. Los puntos asignados a cada combinación de acciones (mostrados en cada cua- drado) indican cuánto le gusta a cada conjunto de jugadores cada resulta- do. Primero                   Abro comillas.               mueven                  Cierro comillas.                los niños eligiendo una columna; a continuación                   Abro comillas.               mueve                  Cierro comillas.                papá eligiendo una fila. El equilibrio es el resultado A, en el que los niños se pelean y, aun así, consiguen ir al partido.




En la Figura 14.8, los niños saben que una vez que tienen en cuenta la respuesta de su papá, pueden elegir de hecho entre A y B. Prefieren A a B, por lo que eligen la columna de la izquierda (es decir, se pelean). Este tipo de diagrama es un instrumento habitual de una rama de las mate- máticas, muy utilizada en economía, llamada teoría de los juegos. La teoría de los juegos analiza situaciones (juegos) en las que los individuos (jugadores) eligen una estrategia para alcanzar sus objetivos, posiblemente a costa de los demás jugadores. Un equilibrio de un juego es un resultado que se produce si todos los jugadores ha- cen lo que más les conviene. En este juego, los                   Abro comillas.               jugadores                  Cierro comillas.                son papá y los hijos. El equilibrio es el resultado A, en el que los niños se pelean y a pesar de eso van al partido. El resultado A es el equilibrio porque los niños se dan cuenta de que la amenaza de papá no es creíble; tiene muchos incentivos para echarse atrás cuando llega el momento de cumplir la amenaza. De hecho, si papá es suficientemente listo para darse cuenta de que su amenaza no tiene fuerza, ni se molestará en amenazarlos. ¿Tiene papá alguna manera de hacer que su amenaza sea creíble y conseguir así que los hijos se porten bien? Sí; la clave es encontrar alguna manera de poder comprometerse a llevar a cabo la amenaza. En otras palabras, papá debe convencer a los niños de que si se pelean, no tendrán otra opción que quedarse todos en casa. Supongamos, por ejemplo, que papá le da las entradas a mamá y le dice que las es- conda y no revele su paradero si los hijos se pelean. Supongamos que a mamá le da lo mismo que papá y los hijos vayan o no al partido y se puede confiar en que cum- plirá estas instrucciones. ¿Cómo afecta al equilibrio del juego el hecho de que mamá esconda las entradas? En términos formales, el efecto es la desaparición del cuadrado A (los niños se pelean, van al partido) entre los resultados posibles. Si los niños se pelean, ir al partido no será una opción posible para papá. Los niños saben, pues, que si eligen la columna de la iz- quierda (pelearse), papá se verá obligado a elegir el cuadrado C (no ir al partido), resul- tado que genera 1 punto a los niños. Por otra parte, si éstos eligen la columna de la derecha (no pelearse), la opción que prefiere papá entre B y D es B (ir al partido). Como los niños prefieren B (2 puntos) a C (1 punto), elegirán la columna de la derecha y no se pelearán. La conclusión clave de este análisis es que comprometiéndose de ante- mano a llevar a cabo la amenaza, papá ha hecho que ésta sea creíble. Si los hijos actúan buscando lo que más les conviene, papá logra el resultado (B) que más le gusta.




Un juego entre el banco central y las empresas. Podemos utilizar la teoría de los juegos para analizar la credibilidad del banco central. Consideremos una si- tuación en la que la macroeconomía se encuentra en equilibrio general, por lo que las curvas IS y LM cortan a la recta PE (punto E de la Figura 14.9a). Supongamos inicialmente que el crecimiento tanto de la oferta monetaria como del nivel de pre- cios es estable e igual a un 10 por ciento al año. Como M y P crecen a la misma tasa, la oferta monetaria real M/P es constante y la curva LM, LM 1, se mantiene fija y pasa por E. Por lo tanto, la economía se encuentra inicialmente en el nivel de ple- no empleo con una tasa de desempleo igual a la tasa natural, por ejemplo, del 6 por ciento, y una inflación del 10 por ciento al año. El banco central quiere reducir la tasa de inflación a cero sin aumentar la tasa de desempleo. Supogamos que hace el siguiente anuncio a todas las empresas de la economía:




14.3. La gestión de la política monetaria: ¿reglas o discreción? 631




No hay razón alguna para que suframos este 10 por ciento de inflación. Hagamos un trato. Si mantenéis los precios, P, constantes durante este período, en lugar de subirlos un 10 por ciento, mantendremos constante la oferta monetaria, M. Al man- tener constante tanto M como P, la oferta monetaria real, M/P, no variará y la cur- va LM no se desplazará. Por tanto, la economía permanecerá en el nivel de pleno empleo con una tasa de desempleo del 6 por ciento, pero todos estaremos mejor sin inflación. Sin embargo, si insistís en subir los precios, mantendremos constante de todas maneras la oferta monetaria. En este caso, la oferta monetaria real, M/P, dis- minuirá un 10 por ciento, la curva LM se desplazará en sentido ascendente y hacia la izquierda a LM2 y sufriremos tanto un elevado desempleo como una continua in- flación (punto F).




¿Cómo responderán las empresas a esta declaración del banco central? Como mostramos, la amenaza del banco central de reducir la oferta monetaria real si las empresas suben los precios no es creíble, ya que el banco central no quiere una re- cesión. Por lo tanto, las empresas subirán los precios. El juego entre el banco central y las empresas se analiza formalmente en la Figura 14.9(b). Las opciones de las empresas, subir P (un 10 por ciento) y no subir P, co- rresponden a las dos columnas del diagrama. Las dos opciones del banco central, au- mentar M (un 10 por ciento) y no aumentar M, corresponden a las dos filas. El cuadrado A representa el resultado las empresas suben P y el banco central aumenta M; el cuadra- do B representa el resultado las empresas no suben P y el banco central aumenta M, etc. ¿Qué ocurre en la economía en cada caso? Es fácil averiguar qué ocurre con la inflación: en los cuadrados A y C, las empresas suben los precios un 10 por ciento, por lo que la inflación, π, es del 10 por ciento; en los cuadrados B y D las empresas no suben los precios, por lo que π = 0.




632 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




Tipo de nterés real, r




Producción, Y




Y




La oferta monetaria real disminuye




LM2




LM1




LM3




IS




PE




La oferta monetaria real aumenta




E




F




H




(u = 9%)(u = 6%)(u = 3%)




Figura 14.9 El juego entre el banco central y las empresas (a) Esta parte de la figura muestra los resultados posibles del juego entre el banco central y las em- presas. Inicialmente, la economía se encuentra en el punto E (pleno em- pleo) con un 10 por cien- to de inflación. La oferta monetaria real, M/P, de- pende tanto del nivel de precios, P, elegido por las empresas como de la oferta monetaria, M, ele- gida por el banco central. Si la oferta monetaria real no varía, la econo- mía permanece en el ni- vel de pleno empleo, E. Si la oferta monetaria real disminuye, la curva LM se desplaza de LM1 a LM 2 y la economía entra en una recesión con un desempleo del 9 por ciento en el punto F. Si la oferta monetaria real au- menta, la curva LM se desplaza de LM1 a LM 3 y la economía entra en una expansión con un desem- pleo del 3 por ciento en el punto H.




¿Qué ocurre con el desempleo? En el cuadrado A, tanto el dinero como los pre- cios suben un 10 por ciento, por lo que M/P no varía y la economía permanece en el nivel de pleno empleo (punto E de la Figura 14.9a). Asimismo, en el cuadrado D no varían ni M ni P, por lo que M/P no varía y la economía permanece en el nivel de pleno empleo. Así pues, en los cuadrados A y D la tasa de desempleo, u, per- manece en la tasa natural del 6 por ciento. En el C, P sube, pero M no aumenta. Por lo tanto, M/P disminuye, la curva LM se desplaza en sentido ascendente y hacia la izquierda a LM 2 y la economía entra en una recesión en el punto F de la Figu- ra 14.9(a), en el que la tasa de desempleo aumenta al 9 por ciento. Por último, en el cuadrado B, M aumenta pero P no sube, por lo que M/P aumenta y la curva LM se desplaza en sentido descendente y hacia la derecha a LM 3. En este caso, la econo- mía entra en una expansión (punto H de la Figura 14.9a) y la tasa de desempleo dis- minuye a un 3 por ciento. El siguiente paso es averiguar cuántos puntos asigna cada jugador a cada re- sultado. Comencemos por el banco central, al cual no le gusta la inflación. Asigna 1 punto a una inflación cero (B y D) y ninguno a una tasa de inflación positiva (A y C). Sin embargo, al banco central tampoco le gusta el desempleo. Asigna 0 pun- tos a la tasa natural de desempleo (A y D), 1 a un desempleo inferior a la tasa natural (B) y –1 a un desempleo superior a la tasa natural (C). El total de puntos del banco central se muestra en cada cuadrado. El resultado que prefiere el banco cen- tral es B, sin inflación y un desempleo del 3 por ciento; el que menos le gusta es C, con una inflación del 10 por ciento y un desempleo del 9 por ciento.




14.3. La gestión de la política monetaria: ¿reglas o discreción? 633




ESTRATEGIA DE LAS EMPRESAS




No subir P Subir P




Banco central : 0 Banco central : 2




Empresas : 2 Empresas : 1




Resultado A � = 10%; u = 6%




Resultado B � = 0%; u = 3%




Banco central : –1 Banco central : 1




Empresas : 0 Empresas : 3




Resultado C � = 10%; u = 9%




Resultado D � = 0%; u = 6%




Aumentar M




No




aumentar M




ESTRATEGIA DEL BANCO CENTRAL




ASIGNACIONES DE PUNTOS




EMPRESAS




1




0




2




0




0




BANCO CENTRAL




1




0




0




–1




1




� = 0% � = 10%




u = tasa natural (6%)




u > tasa natural (9%)




u < tasa natural (3%)




Figura 14.9 (b) Esta parte de la figura muestra los posibles mo- vimientos del juego entre el banco central y las em- presas. Éstas mueven primero y deciden si su- ben o no el nivel de pre- cios, P, eligiendo la columna. A continuación mueve el banco central y decide si aumenta o no la oferta monetaria, M, eli- giendo la fila. Si M y P aumentan ambos (resul- tado A) o no varían (re- sultado D), la oferta monetaria real no varía y la economía permanece en el nivel de pleno em- pleo, en el punto E de (a). En el resultado B, M au- menta y P no varía; por lo tanto, la oferta mone- taria real aumenta y el desempleo disminuye como en el punto H de (a). En el resultado C, M no varía y P sube, por lo que la oferta monetaria real disminuye y el de- sempleo aumenta como en el punto F de (a). Las asignaciones de puntos muestran las preferen- cias del banco central y de las empresas por cada resultado. El equilibrio del juego es el resultado A, en el que las empresas suben los precios y el banco central aumenta la oferta monetaria.




Los beneficios de las empresas se maximizan en la recta PE, es decir, cuando la economía se encuentra en el nivel de pleno empleo. Por lo tanto, las empresas asig- nan 2 puntos a la tasa natural de desempleo (A y D). Prefieren una inflación nula a una inflación positiva, por lo que asignan 1 punto a una inflación nula (B y D). Los totales de puntos de las empresas también se muestran en cada cuadrado. Hallemos ahora el equilibrio, suponiendo que primero las empresas deciden si suben o no los precios y después el banco central decide si aumenta o no la oferta monetaria. Las empresas hacen el siguiente razonamiento:




Supongamos que subimos los precios. En ese caso, el banco central sólo puede ele- gir entre los resultados A y C. Al banco central no le gustan las recesiones, por lo que elegirá A; es decir, aumentará la oferta monetaria. Si no subimos los precios, el banco central puede elegir entre B y D. Prefiere B a D ya que, sin inflación, prefie- re un desempleo menor que la tasa natural a un desempleo igual a la tasa natural. En este caso, el banco central también aumentará la oferta monetaria. Por lo tanto, hagamos lo que hagamos, el banco central aumentará la oferta monetaria. La afir- mación de que mantendrá una oferta monetaria constante si subimos los precios no es creíble. Si subimos los precios, obtenemos el resultado A y si no los subimos, ob- tenemos el B. Preferimos el A al B (preferiríamos encontrarnos en el nivel de pleno empleo que fuera de la recta PE y por encima del nivel de pleno empleo), por lo que subiremos los precios.




El equilibrio del juego es, pues, el resultado A, en el que las empresas suben los precios y el banco central (al no poder llevar a cabo su amenaza) aumenta la ofer- ta monetaria. Como la amenaza del banco central no es creíble, las empresas no la tienen en cuenta. Obsérvese que tanto el banco central como las empresas prefieren el re- sultado D (pleno empleo y ausencia de inflación) al de equilibrio A. Sin embargo, como la promesa del banco central de mantener constante la oferta monetaria no es creíble, la economía no alcanza el resultado D. Supongamos, por el contrario, que el banco central pudiera prometer de un modo creíble que no va a aumentar la oferta monetaria de ninguna manera y que las empresas se creyeran esta promesa. Éstas harían el siguiente razonamiento:                   Abro comillas.               si subimos los precios, el banco central elegirá el resultado C (inflación y recesión). Si no los subimos, el banco central elegirá D (ninguna inflación y ninguna recesión). Preferimos D a C, por lo que no subiremos los precios                  Cierro comillas.               . En este caso, el equilibrio sería el resultado D, que es el que prefiere todo el mundo frente al A, que no es creíble. En el resultado D, se logra la desinflación sin aumentar el desempleo porque el banco central es creíble.




Reglas, compromiso y credibilidad. El análisis formal muestra por qué la credibilidad del banco central es importante. Si un banco central es creíble, puede reducir el crecimiento del dinero y la inflación sin incurrir en un elevado desem- pleo. Pero ¿cómo puede lograr un banco central la credibilidad? Una posibilidad es ganarse la fama de cumplir las promesas. Supongamos que en el ejemplo anterior las empresas suben los precios, esperando ciegamente que el banco central aumente la oferta monetaria. Sin embargo, el banco central mantiene constante la oferta monetaria, provocando una recesión. En la siguiente ocasión, es posible que las empresas se tomen más en serio las promesas del banco central y la economía alcance el resultado D. Asimismo, si papá sorprende a los niños y se nie-




634 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




ga a llevarlos al partido después de pelearse, aumentará su fama de llevar a cabo sus amenazas y en la siguiente ocasión es posible que los niños le tomen en serio. El problema de esta estrategia estriba en que puede tener graves costes mien- tras se consigue esa fama: la economía sufre una recesión mientras el banco central se gana la fama de cumplir sus promesas; papá y los niños se pierden el partido mientras papá se gana la fama de llevar a cabo sus amenazas. ¿Existe alguna ma- nera menos costosa de conseguir credibilidad? Los partidarios de las reglas sugieren que al obligar al banco central a mante- ner su promesa, las reglas pueden sustituir a la fama a la hora de conseguir credi- bilidad. Supongamos que existe una regla de hierro –idealmente, impuesta por un organismo externo– que obliga al banco central a reducir gradualmente el creci- miento de la oferta monetaria. Al observar la existencia de esta regla, las empresas pueden muy bien creer que el crecimiento de la oferta monetaria disminuirá pase lo que pase y es posible lograr una desinflación indolora (resultado D). Asimismo, en el caso de papá y los hijos, si existe una regla familiar inquebrantable según la cual las peleas suspenden todos los privilegios –y mamá está ahí para ayudar a im- ponerla–, la amenaza de papá de no ir al partido puede ser más creíble. Obsérvese que si una regla aumenta la credibilidad, mejora los resultados del banco central in- cluso aunque éste sea competente y persiga el interés público. Por lo tanto, este ar- gumento a favor de una política monetaria basada en reglas es diferente del argumento de los monetaristas antes presentado. ¿Cómo responden los partidarios de la discreción a este argumento? Los key- nesianos sostienen que puede existir una disyuntiva entre la credibilidad y la fle- xibilidad. Para que una regla sea creíble, debe ser casi imposible modificarla, ya que de lo contrario nadie creerá que el banco central se aferrará a ella. En el caso extre- mo, la regla del crecimiento monetario se introduciría como una enmienda a la Constitución, que sólo podría alterarse con un elevado coste y después de mucho tiempo. Pero si una regla es absolutamente inquebrantable, ¿qué ocurre (se pre- guntan los keynesianos) si surge una crisis imprevista, por ejemplo, una nueva de- presión? En ese caso, la imposibilidad del banco central de adoptar medidas correctoras –es decir, su falta de flexibilidad– podría ser desastrosa. Los keynesia- nos sostienen, pues, que el establecimiento de una regla suficientemente inque- brantable para que el banco central sea creíble, al eliminar la flexibilidad, también conlleva riesgos inaceptables.




14.3. La gestión de la política monetaria: ¿reglas o discreción? 635




La década de 1970, con su combinación de elevado desempleo y elevada inflación, llevó a muchos bancos centrales de todo el mundo a preguntarse si la política mo- netaria podía gestionarse más eficazmente. Desde entonces, muchos han ensayado distintas estrategias con la esperanza de mejorar los resultados macroeconómicos. En respuesta a los argumentos de los economistas a favor de la importancia de la credibilidad, muchas de estas estrategias han implicado el anuncio público por par- te del banco central de sus objetivos, acompañado de un intento de convencer al público de que los responsables de la política monetaria estaban comprometidos




La fijación de un objetivo para el crecimiento del dinero y la fijación de un objetivo para la inflación




Aplicación




(Continúa)




636 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




con esos objetivos. En esta aplicación analizamos los casos en los que se han em- pleado esas dos estrategias: la fijación de un objetivo para el crecimiento del dine- ro y la fijación de un objetivo para la inflación 16. La fijación de un objetivo para el crecimiento del dinero es la estrategia más an- tigua de las dos. El Bundesbank (el banco central de Alemania) introdujo la fijación de objetivos para el crecimiento del dinero en 1975, tras una escalada de la infla- ción, y Alemania utilizó esta estrategia hasta la formación de la Unión Monetaria Europea en 1999. Otros países que adoptaron algún tipo de fijación de objetivos para el crecimiento del dinero en los años 70 son Estados Unidos, Canadá, el Reino Unido y Suiza. Cuando el banco central utiliza la estrategia de fijar un objetivo para el crecimiento del dinero, anuncia la tasa de crecimiento del dinero que tratará de lograr el próxi- mo año (o quizá en un plazo más largo). En principio, se fija un objetivo compati- ble con el nivel inflación y de crecimiento de la producción real que desea el banco central; se entiende que alcanzar ese objetivo es lo más importante para el banco central. Al principio, Alemania fijó un objetivo para el crecimiento de un agregado monetario amplio llamado dinero del banco central, que es una suma ponderada del efectivo, las cuentas corrientes, las cuentas de ahorro y los depósitos a plazo. Casi todos los años el Bundesbank se aproximó razonablemente a los objetivos anunciados, aunque hubo excepciones, por ejemplo, en 1978, cuando los sobrepa- só en el marco de un esfuerzo internacional para fortalecer el dólar. Estados Unidos también comenzó a fijar objetivos para el crecimiento del di- nero en 1975 cuando el Fed anunció intervalos de crecimiento para tres agregados monetarios diferentes: M1, M2 y M3. Como el Fed, como cualquier otro banco, sólo dispone de un instrumento –el control de la base monetaria–, no era realista inten- tar controlar al mismo tiempo la tasa de crecimiento de tres agregados monetarios distintos; de hecho, no fue capaz de lograr esta hazaña, alejándose, a menudo por mucho, de los objetivos anunciados. Los monetaristas han afirmado que al fijar objetivos para tres agregados monetarios al mismo tiempo, el Fed reveló que no se tomaba muy en serio el cumplimiento de una regla de crecimiento del dinero. Según los argumentos expuestos por Milton Friedman, el mantenimiento de una tasa de crecimiento baja y estable del dinero debería traducirse en una inflación baja y en un crecimiento estable de la producción y del empleo. La inflación sí dis- minuyó considerablemente en la mayoría de los países, incluido Estados Unidos, a principios de los años 80. Sin embargo, el crecimiento de la producción y del em- pleo fue a menudo inestable. Por ejemplo, en Alemania, Estados Unidos, Canadá y el Reino Unido el desempleo aumentó bruscamente a principios de los años 80, du- rante el período en el que se fijaron objetivos para el crecimiento del dinero. En Estados Unidos, el Fed estaba tan insatisfecho con esta estrategia que en 1982 dejó de prestar tanta atención a los objetivos para el crecimiento del dinero e hizo hin-




(Continuación)




16. Para análisis y estudios históricos de estos enfoques, véanse Ben Bernanke y Frederic Mishkin,                   Abro comillas.               Central Bank Behavior and the Strategy of Monetary Policy: Observations from Six Industrialized Countries                  Cierro comillas.               , en Olivier Blanchard y Stanley Fischer (comps.), NBER Macroeconomics Annual, 1992; y Bernanke y Mishkin,                   Abro comillas.               Inflation Targeting: A New Strategy for Monetary Policy?                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Perspectives, primavera, 1997.




14.3. La gestión de la política monetaria: ¿reglas o discreción? 637




capié en la fijación de objetivos para los tipos de interés. En 1993, dejó de fijar un objetivo para el crecimiento del dinero. Otros muchos países también abandonaron esta estrategia o recurrieron menos a ella durante la década de 1980, salvo Alemania y Suiza, que continuaron anunciando objetivos para el crecimiento del dinero. ¿Por qué se abandonó esta estrategia? Según el Fed, como consecuencia de los rápidos cambios del sistema financiero de Estados Unidos, durante las décadas de 1970 y 1980 la demanda de dinero a veces fue bastante inestable e impredecible (véa- se la Aplicación                   Abro comillas.               La regulación financiera, la innovación y la inestabilidad de la de- manda de dinero                  Cierro comillas.                de la página 296). Recuérdese que si la demanda de dinero es tan inestable que la curva LM se desplaza aleatoriamente, la demanda agregada es más estable modificando la oferta monetaria para mantener constantes los tipos de in- terés que manteniendo la cantidad de dinero en un nivel fijo (véase la Figura 14.6). En opinión del Fed, los cambios bruscos de la demanda de dinero (la inestabilidad de la velocidad) hicieron de la fijación de un objetivo para el crecimiento del dine- ro una estrategia ineficaz. La inestabilidad de la demanda de dinero también con- tribuyó a que se abandonara esta estrategia en Canadá y el Reino Unido. El sistema financiero alemán, más regulado, cambió menos durante la década de 1980 que el de otros países, reduciendo los problemas del Bundesbank con la inestabilidad de la demanda de dinero. Pero incluso el banco alemán se vio obligado a sustituir en 1987 la fijación de un objetivo para el dinero del banco central por la fijación de un objetivo para M3, debido a que la relación entre el agregado anterior y la economía parecía haberse vuelto demasiado inestable. El abandono de la estrategia de fijar un objetivo para el crecimiento del dinero llevó a los bancos a buscar otra. Desde 1990 algunos países han optado por la fija- ción de un objetivo para la inflación. El pionero fue Nueva Zelanda, que, en el mar- co de un conjunto de reformas económicas, anunció unos objetivos para la inflación que tenía que cumplir el Banco de la Reserva (que es el banco central de Nueva Zelanda). Según la ley aprobada por Nueva Zelanda, si el Banco de la Reserva no cumplía sus objetivos, su Gobernador (análogo al presidente de la Reserva Federal) podía ser despedido. Algunos otros países han fijado objetivos para la inflación en los últimos años; entre ellos se encuentran Canadá, el Reino Unido, Suecia, Australia, Israel, Brasil y España. En Estados Unidos, el Fed ha puesto más énfasis en el mantenimiento de una inflación baja y estable, pero no ha adoptado oficial- mente la estrategia de fijar un objetivo para la inflación. El nuevo Banco Central Europeo utiliza una enfoque modificado que sigue dando algún papel a los objeti- vos para el crecimiento del dinero. Cuando el banco central utiliza (normalmente junto con el poder ejecutivo del gobierno) la estrategia de fijar un objetivo para la inflación, como su nombre implica, anuncia la tasa de inflación que tratará de alcanzar en un período que va de uno a cuatro años. Por lo tanto, en lugar de fijar un objetivo para una variable intermedia (el crecimiento del dinero), el banco central fija el valor que quiere alcance uno de sus principales objetivos, la tasa de inflación. La estrategia de fijar un objetivo para la inflación no impide utilizar la política monetaria para ayudar a estabilizar la pro- ducción u otras variables macroeconómicas a corto plazo. Sin embargo, al anunciar




(Continúa)




Otras maneras de lograr la credibilidad del banco central




¿Existen otras formas de aumentar la credibilidad del banco central y mejorar así los resultados de la política monetaria, además de anunciar objetivos para el creci- miento del dinero o para la inflación? Se han sugerido tres posibilidades: nombrar




638 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




un objetivo para la inflación, el banco central señala que alcanzarlo a más largo pla- zo es su máxima prioridad 17. La fijación de un objetivo para la inflación tiene ventajas e inconvenientes en comparación con la fijación de un objetivo para el crecimiento del dinero. Una cla- ra ventaja es que soslaya el problema de la inestabilidad de la demanda de dinero. En la estrategia de fijar un objetivo para la inflación, si la demanda de dinero varía, nada impide al banco central ajustar la oferta monetaria para compensarlo 18. Otra ventaja es que es más fácil explicar al público que el banco central está tratando de alcanzar una determinada tasa de inflación (algo que la mayoría de la gente en- tiende) que explicar que está tratando de lograr una determinada tasa de creci- miento de M3 (algo que la mayoría de la gente no entiende). La mejora de la comunicación de los objetivos del banco central debería reducir la incertidumbre del público y de los mercados financieros sobre lo que va a hacer éste y es posible que aumentara su credibilidad y su transparencia. Un importante inconveniente de la fijación de un objetivo para la inflación es que ésta tarda mucho en responder a las medidas económicas (véase la Figu- ra 14.7), por lo que el banco central no puede saber fácilmente qué medidas son ne- cesarias para alcanzar el objetivo fijado para la inflación y el público no puede saber fácilmente si el banco central está cumpliendo sus promesas. Así pues, los bancos centrales que fijan un objetivo para la inflación a veces pueden alejarse mucho de ese objetivo y perder credibilidad como consecuencia. Está por ver si la fijación de un objetivo para la inflación será la estrategia preferida para la política monetaria en el futuro.




(Continuación)




17. La fijación de un objetivo para la inflación no reúne los requisitos necesarios para ser una regla de política en el sentido estricto defendido por Friedman por dos razones. En primer lugar, implica la fi- jación de un objetivo para una variable objetivo (la inflación) y no para un instrumento de política, como el tipo de interés o un agregado monetario. En segundo lugar, este enfoque permite al banco central ejer- cer una cierta discreción a corto plazo, en la medida en que alcance el objetivo fijado para la inflación a más largo plazo. Los defensores de la fijación de un objetivo para la inflación confían en que este enfo- que combinará las ventajas de la credibilidad de una regla estricta con la ventaja de gozar de un cierto grado de discreción. Bernanke y Mishkin, en su artículo citado en la nota 16, denominan                   Abro comillas.               discreción res- tringida                  Cierro comillas.                a esta estrategia. 18. Como muestra la Figura 14.6, esta compensación por las perturbaciones de la demanda de dinero se produce automáticamente cuando se utilizan los tipos de interés como objetivos intermedios. La ma- yoría de los bancos centrales que fijan objetivos para la inflación a más largo plazo también utilizan los tipos de interés como objetivo intermedio a corto plazo. No existe ningún conflicto entre la fijación de un objetivo para los tipos de interés a corto plazo y la fijación de un objetivo para la inflación a largo pla- zo, mientras el tipo de interés se ajuste periódicamente de una forma coherente con el objetivo fijado para la inflación a largo plazo.




en los bancos centrales un gobernador                   Abro comillas.               duro                  Cierro comillas.               ; modificar los incentivos de los res- ponsables de los bancos centrales; y aumentar la independencia del banco central.




1. Nombrar un gobernador                   Abro comillas.               duro                  Cierro comillas.               . Un banco central creíble es, por definición, un banco al que cree el público cuando declara, normalmente a través de su go- bernador, su intención de reducir el crecimiento del dinero y la inflación. Una ma- nera de aumentar la credibilidad es que el Presidente nombre un gobernador al que le desagrade profundamente la inflación y que la gente crea que está dispuesto a aceptar un aumento del desempleo si es necesario para reducirla. Así, por ejemplo, cuando el Presidente Jimmy Carter se encontró con un grave problema de inflación en 1979, nombró presidente del Fed a Paul Volcker, persona imponente que tenía fama de ser absolutamente contrario a la inflación. Carter confiaba en que nom- brando a un presidente                   Abro comillas.               duro                  Cierro comillas.               , convencería a los mercados financieros y al públi- co de que se tomaba en serio la reducción de la inflación. Volcker consiguió librarse de la inflación, pero como el desempleo aumentó significativamente al mismo tiempo, su nombramiento no resolvió totalmente el problema de credibilidad 19. 2. Modificar los incentivos de los responsables de los bancos centrales. La segunda manera de aumentar la credibilidad del banco central es dar a sus responsables po- derosos incentivos para ser                   Abro comillas.               duros                  Cierro comillas.                con la inflación (y no tener en cuenta los costes que pueda tener la desinflación para el desempleo) 20. Si los incentivos son suficien- temente poderosos y conocidos por el público, éste puede considerar que las decla- raciones del banco central en contra de la inflación son creíbles. Un interesante ejemplo reciente de este enfoque, mencionado en la aplicación anterior, es la ley aprobada en Nueva Zelanda que fija unos objetivos explícitos para la inflación y pre- vé la sustitución del responsable del banco central si no se cumplen. La inflación se ha reducido significativamente en Nueva Zelanda, pero el desempleo ha aumenta- do. Una vez más, los problemas de credibilidad no se han resuelto totalmente. 3. Aumentar la independencia del banco central. La tercera estrategia consiste en aumentar la independencia del banco central con respecto a los otros poderes del Estado, por ejemplo, limitando la capacidad legal del poder ejecutivo y del legis- lativo para interferir en las decisiones relacionadas con la política monetaria. Esta estrategia se basa en la idea de que un banco central más independiente será menos susceptible a las presiones políticas a corto plazo para tratar de aumentar la pro- ducción y el empleo (por ejemplo, antes de las elecciones) y se comprometerá más a mantener una baja tasa de inflación. Como el público reconocerá que un banco central independiente es menos susceptible a las presiones políticas, los anuncios que haga deberían ser más creíbles.




Existen abundantes pruebas de que los bancos centrales independientes son más creíbles. La Figura 14.10, procedente de un estudio de Alberto Alesina, pro-




14.3. La gestión de la política monetaria: ¿reglas o discreción? 639




19. La idea de que el nombramiento de un gobernador duro puede mejorar la credibilidad del banco central fue expuesta por Kenneth Rogoff,                   Abro comillas.               The Optimal Degree of Commitment to an Intermediate Monetary Targer                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, noviembre, 1985, págs. 1.169-1.189. Los keynesianos podrían alegar que Volcker era creíble, pero que la persistente rigidez de los salarios y de los precios provocó de todas formas un aumento del desempleo en 1981-1982. 20. Para un análisis de los incentivos de los responsables de los bancos centrales, véase Carl Walsh,                   Abro comillas.               Optimal Contracts for Central Bankers                  Cierro comillas.               , American Economic Review, marzo, 1995, págs. 150-167.




fesor de la Universidad de Harvard, y Lawrence Summers, Secretario del Tesoro de Estados Unidos 21, muestra la relación entre la independencia del banco cen- tral y la inflación en dieciséis países industrializados. El eje de ordenadas mide la inflación media de cada país correspondiente al período 1955-1988. El eje de abscisas muestra un índice de independencia del banco central (basado en fac- tores como la facilidad con que el gobierno puede cesar al responsable del ban- co central o cambiar sus decisiones). Los países que tienen un banco central relativamente independiente, como Alemania, Suiza y Estados Unidos, tienen claramente unas tasas de inflación a largo plazo más bajas que los países que no tienen un banco central independiente, como el Reino Unido, Nueva Zelanda 22, Italia y España. Una figura similar del estudio de Alesina y Summers muestra que los países que tienen un banco central independiente no tienen unas tasas de desempleo a largo plazo más altas. Estos datos corroboran la idea de que el au- mento de la independencia del banco central mejora la credibilidad y reduce, por lo tanto, los costes que tiene para el desempleo el mantenimiento de una baja in- flación.




640 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




Inflación media (porcentaje anual)




España




Nueva Zelanda Italia




Australia Francia/Noruega/Suecia




Dinamarca




Japón




Canadá




Bélgica Países Bajos




Reino Unido




Suiza Alemania




2




3




4




5




6




7




8




9




0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 4,5




EE.UU.




Índice de independencia de los bancos centrales




Figura 14.10 La independencia del banco central y la inflación La figura compara la in- flación media con un ín- dice de independencia del banco central con res- pecto al resto de los po- deres del Estado (los valores más altos del ín- dice implican que el ban- co central es más independiente) en cada uno de los dieciséis paí- ses durante el período 1955-1988. Muestra que los países que tienen un banco central más inde- pendiente también tienen unas tasas medias de in- flación más bajas. Fuente: Alberto Alesina y Lawrence Summers,                   Abro comillas.               Central Bank Independence and Macroeconomic Performance                  Cierro comillas.               , Journal of Money, Credit and Banking, mayo, 1993, págs. 151-162, Tabla A1 y Figura 1a.




21.                   Abro comillas.               Central Bank Independence and Macroeconomic Performance                  Cierro comillas.               , Journal of Money, Credit and Banking, mayo, 1993, págs. 151-162. 22. La evaluación de la independencia del banco central de Nueva Zelanda fue anterior a las reformas recientes de la legislación neozelandesa sobre el banco central antes mencionada.




RESUMEN DEL CAPÍTULO




Resumen del Capítulo 641




1. Tres grupos contribuyen a determinar la oferta mone- taria: el banco central, los bancos privados y el público en general. El banco central fija la base monetaria, que es la parte del pasivo del banco central que puede uti- lizarse como dinero. La base monetaria es igual a la suma de las reservas de los bancos (depósitos de los bancos en el banco central más efectivo en las cajas fuertes de los bancos) y el efectivo en circulación. La in- teracción de los bancos privados y el público en gene- ral determina el multiplicador del dinero, que es el cociente entre la oferta monetaria y la base monetaria.




2. En una economía en la que sólo hay efectivo, la base monetaria está formada enteramente por el efectivo en circulación, por lo que la oferta monetaria es igual a la base monetaria y el multiplicador del dinero es igual a 1.




3. En una economía que tiene un sistema bancario de re- servas fraccionarias y el público carece de efectivo, la oferta monetaria es 1/res multiplicado por la base mo- netaria, donde res es el coeficiente de reservas que de- sean los bancos. En este caso, la oferta monetaria es mayor que la base monetaria, ya que los bancos pres- tan una parte de los depósitos que reciben. Cuando esos fondos vuelven a depositarse en el sistema ban- cario, los depósitos bancarios y, por lo tanto, la oferta monetaria aumentan.




4. En una economía en la que hay tanto un sistema ban- cario de reservas fraccionarias como efectivo en cir- culación, el multiplicador del dinero es igual a (cu + 1)/ (cu + res), donde cu es el cociente ente el efectivo y los depósitos deseado por el público. La oferta mone- taria es igual a los depósitos más el efectivo en circu- lación y también es igual al producto del multiplicador del dinero y la base monetaria. Un au- mento del cociente deseado entre el efectivo y los de- pósitos, cu, o del coeficiente deseado de reservas, res, reduce el multiplicador del dinero. Durante la Gran Depresión en Estados Unidos, los pánicos bancarios provocaron un aumento tanto de cu como de res, por lo que el multiplicador del dinero y la oferta moneta- ria cayeron en picado.




5. El banco central puede influir en la magnitud de la base monetaria y, por lo tanto, en la oferta monetaria por medio de operaciones de mercado abierto. Una venta de mercado abierto (en la que se venden activos del banco central por efectivo o reservas bancarias) re- duce la base monetaria. Una compra de mercado abierto (en la que el banco central utiliza dinero para comprar activos, como títulos del Estado, al público), aumenta la base monetaria.




6. El banco central de Estados Unidos se llama Sistema de la Reserva Federal o Fed. Su responsable es la Junta de Gobernadores, presidida a su vez por el pre- sidente de la Reserva Federal. El Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) se reúne alrededor de ocho veces al año para decidir la política monetaria.




7. El Fed influye en la oferta monetaria de Estados Unidos principalmente por medio de operaciones de mercado abierto. También puede utilizar los préstamos a través de la ventanilla de descuento y los cambios de las re- servas obligatorias para influir en la oferta monetaria. Un aumento de los préstamos a través de la ventanilla de descuento incrementa la base monetaria y, por lo tanto, la oferta monetaria. Un aumento de las reservas obligatorias eleva el coeficiente de reservas, reduciendo el multiplicador del dinero y la oferta monetaria.




8. El banco central utiliza objetivos intermedios como la oferta monetaria o los tipos de interés a corto plazo (en Estados Unidos principalmente el tipo de los fon- dos federales) para gestionar la política monetaria. La estabilización de los tipos de interés es una útil estra- tegia cuando las fluctuaciones de la oferta monetaria o de la demanda de dinero provocarían por sí solas un desplazamiento aleatorio de la curva LM.




9. Los cauces a través de los cuales influye la política mo- netaria son los tipos de interés, el tipo de cambio y el crédito. Los defensores del cauce del crédito sostienen que la política monetaria actúa en parte influyendo en la oferta de crédito (en la cantidad de fondos que pue- den prestar los bancos) y en la demanda de crédito (que refleja la capacidad de los posibles prestatarios para reunir los requisitos necesarios para pedir préstamos).




10. La política monetaria puede gestionarse mediante re- glas o mediante la discreción. En el primer caso, el banco central debe seguir una sencilla regla estableci- da de antemano para gestionar la política monetaria, por ejemplo, mantener constante el crecimiento del dinero, y no puede responder a la situación económi- ca. En el segundo caso, el banco central debe vigilar la economía y utilizar activamente la política monetaria para mantener el pleno empleo y una inflación baja. La discreción es defendida normalmente por los key- nesianos, que sostienen que da al banco central la máxima flexibilidad para estabilizar la economía.




11. Los monetaristas, encabezados por Milton Friedman, sostienen que debido a los problemas de información y a los retardos entre la aplicación de los cambios de la política monetaria y sus efectos, las posibilidades




de utilizar la política monetaria para estabilizar la eco- nomía son pequeñas. Sostienen, además, que no se puede confiar en que el banco central utilice sensata- mente la política monetaria activa y en aras del interés público. Los monetaristas son partidarios de una re- gla para la oferta monetaria basada en una tasa de crecimiento constante con el fin de disciplinar al ban- co central e impedir que las fluctuaciones monetarias desestabilicen la economía.




12. Otro argumento a favor de las reglas es que aumentan la credibilidad del banco central. Sus defensores sos- tienen que la utilización de reglas inquebrantables lle- vará al público a creer al banco central si afirma (por ejemplo) que se reducirá el crecimiento de la oferta monetaria, lo cual implica que puede reducirse la in- flación sin que aumente mucho el desempleo.




13. Aunque algunos países han fijado objetivos para el cre- cimiento del dinero –estrategia similar a la regla de los monetaristas basada en una tasa de crecimiento cons- tante–, los bancos centrales no han querido o podido comprometerse firmemente a alcanzar sus objetivos.




Una de las causas de su renuncia se halla en que las fluctuaciones de la demanda de dinero han hecho que la relación entre los agregados monetarios y la macro- economía sea en ocasiones inestable o impredecible. Parece que la utilización de un objetivo para el creci- miento del dinero ha ayudado a los bancos centrales a controlar la inflación, pero no existen muchas pruebas de que esta estrategia haya reducido la inestabilidad de la producción o del empleo. Algunos países han adop- tado otra estrategia, llamada fijación de un objetivo para la inflación. Este enfoque permite al banco central gozar de una cierta discreción a corto plazo, pero lo compromete a lograr un objetivo anunciado de ante- mano para la inflación a más largo plazo.




14. Entre las alternativas posibles para aumentar la cre- dibilidad del banco central se encuentran nombrar a un gobernador                   Abro comillas.               duro                  Cierro comillas.                con la inflación, modificar los incentivos de los responsables del banco central para reducir la inflación, y aumentar la independencia del banco central con respecto a los otros poderes del Estado.




642 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




Términos clave




banco central, pág. 598




base monetaria, pág. 599




cauce del crédito, pág. 622




cauce del tipo de cambio, pág. 622




cauce de los tipos de interés,




pág. 622




cociente entre el efectivo y los




depósitos, pág. 605




coeficiente de reservas, pág. 601




Comité Federal de Mercado Abierto




(FOMC), pág. 612




compra de mercado abierto,




pág. 607




credibilidad, pág. 629




dinero de alta potencia, pág. 599




discreción, pág. 625




efectivo en las cajas fuertes, pág. 613




expansión múltiple de los préstamos y los depósitos, pág. 602




instituciones depositarias, pág. 598




instrumentos, pág. 617




Junta de Gobernadores del Sistema de la Reserva Federal, pág. 611




monetarismo, pág. 626




multiplicador del dinero, pág. 605




objetivos intermedios, pág. 618




pánico bancario, pág. 604




préstamos a través de la ventanilla de descuento, pág. 616




regla de Taylor, pág. 625




reglas, pág. 624




reservas bancarias, pág. 600




sistema bancario de reservas al 100 por ciento, pág. 600




sistema bancario de reservas fraccionarias, pág. 601




teoría de los juegos, pág. 631




tipo de descuento, pág. 616




tipo de los fondos federales, pág. 617




venta de mercado abierto, pág. 607




Ecuaciones fundamentales




M = CU + DEP (14.4)




La oferta monetaria, M, es la suma del efectivo en circula- ción, CU, y los depósitos que tiene el público en los ban- cos, DEP.




BASE = CU + RES (14.5)




La base monetaria, o sea, el pasivo del banco central que puede utilizarse como dinero, es igual a la suma del efec- tivo en circulación, CU, y las reservas bancarias, RES.




(14.8)




La oferta monetaria, M, es igual a la base monetaria multiplicada por el multiplicador del dinero, (cu + 1)/




(cu + res), donde cu es el cociente entre el efectivo y los de- pósitos elegido por el público y res es el coeficiente de re- servas elegido por los bancos.




M cu




cu res BASE = +




+




⎛




⎝ ⎜ ⎞




⎠ ⎟ 1 .




Resumen del Capítulo 643




Preguntas de repaso




1. Defina el concepto de base monetaria. ¿Qué relación existe entre la base monetaria y la oferta monetaria en una economía en la que sólo hay efectivo?




2. Defina el concepto de multiplicador del dinero. ¿Cuál es su valor en un sistema bancario de reservas al 100 por ciento? ¿Y en un sistema bancario de reservas fraccio- narias si todo el dinero se encuentra en forma de de- pósitos? ¿Por qué es el multiplicador del dinero más alto en un sistema bancario de reservas fraccionarias que en uno de reservas al 100 por ciento?




3. Explique cómo las acciones del público y de los bancos pueden hacer que el multiplicador del dinero aumen- te o disminuya. ¿Implica el hecho de que el público y los bancos puedan influir en el multiplicador del dine- ro que el banco central no puede controlar la oferta monetaria? ¿Por qué sí o por qué no?




4. ¿Cómo afecta a la base monetaria una compra de mer- cado abierto de títulos del Tesoro? ¿Y a la oferta mo- netaria?




5. ¿Quién decide la política monetaria en Estados Unidos? ¿Qué papel desempeña el Presidente?




6. ¿Con qué medios cuenta el banco central para controlar la oferta monetaria además de las operaciones de mercado abierto? Explique cómo funcionan estos otros métodos.




7. ¿Qué son los objetivos intermedios? ¿En qué se dife- rencian de los objetivos últimos de la política moneta- ria? Enumere los dos principales tipos de objetivos intermedios que ha utilizado el Fed.




8. ¿Cuáles son los tres cauces de la política monetaria? Explique cada uno brevemente.




9.                   Abro comillas.               Está claro que la discreción es mejor para gestionar la política monetaria que seguir una regla, ya que una política de discreción permite al banco central reaccio- nar a las noticias sobre la economía                  Cierro comillas.               . ¿Cuál es la res- puesta monetarista a esta afirmación? ¿Cuál es el argumento más reciente a favor de la utilización de las reglas en lugar de la discreción?




10. ¿Ha mejorado significativamente la credibilidad del banco central gracias a la fijación de objetivos para el crecimiento monetario? ¿Qué otras medidas puede adoptar un país para aumentar la credibilidad del ban- co central además de adoptar un objetivo para el creci- miento del dinero?




Problemas numéricos




1. La base monetaria de Agrícola es de 1 millón de flori- nes. El público siempre tiene la mitad de su oferta mo- netaria en efectivo y la mitad en depósitos. Los bancos tienen el 20 por ciento de los depósitos en forma de re- servas. Partiendo de la creación inicial de una base mo- netaria que acompaña a la compra por parte del banco central de cocos por valor de 1 millón de florines al pú- blico, muestre el balance consolidado de los bancos después de recibir primero depósitos, después de una primera ronda de préstamos y redepósitos y después de una segunda ronda de préstamos y redepósitos (pis- ta: no olvide que el público sólo tiene la mitad de su di- nero en depósitos bancarios).




Muestre los balances del banco central, del sistema bancario y del público al final del proceso de expan- sión múltiple de los préstamos y los depósitos. ¿Cuál es el valor final de la oferta monetaria?




2. a. La oferta monetaria es de 6 millones de euros, el efectivo en manos del público es de 2 millones y el coeficiente de reservas es 0,25. Calcule los depósi- tos, las reservas bancarias, la base monetaria y el multiplicador del dinero.




b. En otra economía, el efectivo en las cajas fuertes es de 1 millón de euros, los depósitos de las institucio- nes depositarias en el banco central son de 4 millo-




nes, la base monetaria es de 10 millones y los de- pósitos bancarios son de 20 millones. Calcule las reservas bancarias, la oferta monetaria y el multi- plicador del dinero.




3. Cuando el tipo de interés real sube, los bancos tienen un incentivo para prestar una proporción mayor de sus depósitos, lo cual reduce el coeficiente de reser- vas. Suponga, en concreto, que




res = 0,4 – 2r,




donde res es el coeficiente de reservas y r es el tipo de interés real. El cociente entre el efectivo y los depósitos es igual a 0,4, el nivel de precios es fijo e igual a 1 y la base monetaria es igual a 60. La cantidad real deman- dada de dinero es




L(Y, i) = 0,5Y – 10i,




donde Y es la producción real e i es el tipo de interés nominal. Suponga que la inflación esperada es cero, por lo que el tipo de interés nominal y el tipo de inte- rés real son iguales.




a. Si r = i = 0,10, ¿cuáles son el coeficiente de reservas, el multiplicador del dinero y la oferta monetaria? ¿Con qué producción real, Y, equilibra el mercado de activos un tipo de interés real de 0,10?




b. Repita la parte (a) suponiendo que r = i = 0,05.




c. Suponga que el coeficiente de reservas es fijo e igual al valor obtenido en la parte (a) y que en él no in- fluyen los tipos de interés. Si r = i = 0,05, ¿con qué producción real, Y, se equilibra el mercado de acti- vos en este caso?




d. ¿Es la curva LM más plana o más inclinada cuando el coeficiente de reservas depende del tipo de inte- rés real que cuando es fijo? Explique su respuesta en términos económicos.




4. En este ejercicio le pedimos que analice un juego en el que intervienen dos jugadores, el I y el II. El jugador I puede elegir entre la opción A y la B. El II también pue- de elegir entre dos opciones, la a y la b. En ambos juga- dores influye lo que haga él mismo y lo que haga el otro. La tabla adjunta muestra los puntos que asigna cada uno a cada posible resultado (combinación de opciones):




Puntos del Puntos del Resultado jugador I jugador II




(A, a) 2 2 (A, b) 5 0 (B, a) 0 5 (B, b) 3 3




La primera fila indica que si el jugador I elige la op- ción A y el II elige la a, el I obtiene 2 puntos y el II ob- tiene 2 puntos. Cuantos más puntos obtiene un jugador, más feliz es con su resultado. A los jugadores les da igual el número de puntos que reciba el otro.




a. Si el primer jugador que mueve (elige una opción) es el I y después el II, ¿qué opción elegirá cada uno? Trace un diagrama de la teoría de los juegos como el que muestra la Figura 14.8. ¿Cuál es el resultado del juego? ¿Varía su respuesta si el primero que mueve es el jugador II?




b. Suponga que el primer jugador que mueve es el I, pero antes de que mueva, el II anuncia la opción que elegirá (la a o la b) cuando le toque. El anuncio del jugador II es legalmente vinculante. ¿Cuál es ahora el resultado del juego?




c. Antes de que mueva primero el jugador I, el II pue- de hacer una amenaza, diciéndole al I qué opción elegirá cuando le toque si el I elige A y qué opción elegirá si el I elige B. Las amenazas del jugador II son legalmente vinculantes. ¿Cuál es ahora el resul- tado del juego? ¿Empeora o mejora la situación del jugador I si el II puede amenazarlo?




644 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




Problemas analíticos




1. ¿Cómo afecta cada uno de los hechos siguientes a la oferta monetaria de Estados Unidos? Explique su res- puesta.




a. Los bancos deciden tener más exceso de reservas (un banco tiene exceso de reservas cuando tiene más de las que le exige la ley para respaldar los depósitos).




b. La gente retira efectivo de sus cuentas bancarias para realizar la compras navideñas.




c. La Reserva Federal vende oro al público.




d. La Reserva Federal comienza a pagar intereses por los depósitos de las instituciones depositarias en el Fed (actualmente no paga intereses).




e. La introducción de cajeros automáticos, que permi- ten a la gente retirar efectivo del banco conforme lo necesita, hace que sea relativamente más cómodo tener depósitos.




f. El gobierno federal vende 20 millones de dólares de nuevos bonos del Estado a la Reserva Federal. Los ingresos generados por la venta se utilizan para pagar a los empleados públicos.




g. La Reserva Federal vende algunos de sus títulos del Estado en Tokio a cambio de yenes.




2. Suponga que el banco central sigue estrictamente la regla de mantener el tipo de interés real en un 3 por ciento al año. Resulta que ese tipo es el tipo de interés real coherente con el equilibrio general inicial de la economía.




a. Suponga que la economía sufre perturbaciones de la demanda de dinero solamente. Con la regla del banco central, ¿cómo responderá la oferta moneta- ria a las perturbaciones de la demanda de dinero? ¿Hará la regla que la demanda agregada sea más es- table o menos que si la oferta monetaria fuera cons- tante?




b. Suponga que la economía sólo sufre perturbaciones de la IS. Con la regla del tipo de interés del banco central, ¿cómo se comportará la oferta monetaria? ¿Hará la regla que la demanda agregada sea más es- table o menos que si la oferta monetaria fuera cons- tante? ¿Será capaz el banco central de seguir su regla a largo plazo?




c. Suponga que la economía sufre perturbaciones de la oferta solamente (perturbaciones de la recta PE). Repita la parte (b).




3. Suponga que el banco central se comprometiera a se- guir la regla de Taylor explicada en el Recuadro 14.2. Averigüe si en cada uno de los siguientes tipos de per- turbaciones la utilización de esta regla tendería a ser estabilizadora o desestabilizadora o produciría un efecto ambiguo en relación con la política de no alterar la oferta monetaria. Considere la conducta tanto de la producción como de la inflación.




a. Un aumento de la demanda de dinero.




b. Un aumento temporal de las compras del Estado.




c. Una perturbación negativa de la oferta.




d. Una pérdida de confianza de los consumidores.




e. Un aumento de la demanda de exportaciones.




4. En el juego entre el banco central y las empresas mos- trado gráficamente en la Figura 14.9(b), ¿qué ocurre si éste no valora el hecho de tener una tasa de desempleo inferior a la tasa natural, u? Suponga concretamente que el banco central asigna 0 puntos a una situación en la que u es igual a u y asigna –1 puntos a una situación en la que u es superior o inferior a u. ¿Cómo afecta esta modificación al resultado del juego? Suponga que si el banco central es indiferente entre las dos opciones, eli- ge la que mejora la situación de las empresas.




5. ¿Por qué se oponen muchos gobiernos a negociar con los terroristas que toman rehenes? ¿Existe alguna cir- cunstancia en la que es probable que esa política re- duzca la toma de rehenes y, en caso afirmativo, cuál? Analice la analogía con las reglas monetarias.




Resumen del Capítulo 645




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indica- tors Database entre en www.awlonline.com/abel_bernanke.




1. Busque datos anuales sobre el efectivo en circulación (a partir de 1959) y añádalos a la base de datos (prue- be con la base de datos FRED del Banco de la Re- serva Federal de San Luis, que se encuentra en www.stls.frb.org/fred). Suponga que los                   Abro comillas.               depósitos                  Cierro comillas.                de cada año desde 1959 son iguales a M1 menos el efectivo y que las                   Abro comillas.               reservas                  Cierro comillas.                son iguales a la base mo- netaria menos el efectivo. Calcule y represente gráficamente el multiplicador del dinero, M1, el coeficiente de reservas y el cociente entre el efectivo y los depósitos desde 1959. ¿Cuál es la tendencia del multiplicador del dinero? ¿Qué relación




existe entre esta tendencia y las del coeficiente de re- servas y el cociente entre el efectivo y los depósitos? ¿Tiene alguna hipótesis sobre cuáles son los factores que subyacen a estas tendencias?




2. Desde la Segunda Guerra Mundial, el Fed ha intentado durante una gran parte de este período estabilizar los tipos de interés nominales. Sin embargo, en el período 1979-1982 el Fed, presidido por Paul Volcker, puso mucho menos énfasis en la estabilización de los tipos de interés para centrar la atención en la lucha contra la inflación. Calcule y represente gráficamente la variación in- tertrimestral del tipo de las letras del Tesoro a tres me- ses desde 1961. ¿Qué ocurrió con la volatilidad de los




tipos de interés en el período 1979-1982? ¿Y desde 1982? ¿Varía su respuesta si su medida de los tipos de interés es el tipo de los bonos del Estado a diez años?




3. Como se señala en el texto, si la demanda de dinero es inestable, es posible que el Fed prefiera fijar un objeti- vo para los tipos de interés y no para la oferta moneta- ria. Cuando el Fed fija un objetivo para los tipos de interés, los                   Abro comillas.               vigilantes del Fed                  Cierro comillas.                en los mercados finan- cieros y en los medios de comunicación observan las variaciones de los tipos de interés a corto plazo en lu-




gar de las variaciones de la oferta monetaria para juz- gar las intenciones del Fed. Represente en la misma figura trazada en el ejerci- cio 2 el tipo de interés de las letras del Tesoro a tres me- ses y la tasa de desempleo utilizando datos mensuales de 1961 en adelante. Si los cambios de la política mo- netaria se traducen principalmente en variaciones del tipo de interés a corto plazo, ¿qué relación es de espe- rar que exista entre estas dos variables? ¿Confirman los datos esta relación?




646 Capítulo 14 La política monetaria y el banco central




647




E




n todos los ámbitos del Estado, desde los ayuntamientos hasta la presiden- cia del gobierno, la política fiscal –las decisiones del gobierno sobre cuánto va a gastar, en qué va a gastarlo y cómo va a financiar ese gasto– es de suma importancia. Los políticos y el público comprenden que las decisiones fiscales del gobierno influyen directamente en las cuestiones cotidianas de la cantidad de im- puestos que pagan y de las prestaciones y los servicios que reciben del Estado. Igualmente importantes son los efectos que produce la política fiscal en la eco- nomía. En los últimos años, la gente ha tomado más conciencia de los efectos ma- croeconómicos de la política fiscal, ya que se han debatido ampliamente las consecuencias económicas de los déficit y los superávit presupuestarios, la reforma fiscal, la reforma de la Seguridad Social y otros aspectos de la política fiscal. En este capítulo analizamos detenidamente la política fiscal y sus efectos ma- croeconómicos. Para preparar el terreno, comenzamos con las definiciones y los he- chos del presupuesto del Estado. A continuación analizamos algunas cuestiones básicas relacionadas con la política fiscal, entre las que se encuentran la influencia del gasto público y de los impuestos en la actividad económica, la carga de la deu- da pública y la relación entre los déficit presupuestarios y la inflación.




15.1. El presupuesto del Estado: algunos hechos y cifras




Antes de entrar en las cuestiones analíticas de la política fiscal, preparamos el te- rreno examinando los componentes del presupuesto del Estado de Estados Unidos y sus tendencias recientes. Analizamos tres grandes aspectos del presupuesto: (1) el gasto, (2) los ingresos fiscales y (3) el superávit o déficit presupuestario. Nuestro análisis repasa y se basa en el Capítulo 2, en el que presentamos los con- ceptos presupuestarios básicos.




Capítulo 15




El gasto público  y su financiación




El gasto público




El gasto público, que es el gasto total del Estado durante un período de tiempo, se clasifica en tres grandes categorías: compras del Estado, transferencias y pagos netos de intereses.




1. Las compras del Estado (G) son el gasto público en bienes y servicios producidos en el año considerado. Como señalamos en el Capítulo 2, en Estados Unidos las compras de bienes y servicios por parte del Estado se dividen desde 1996 en dos partes. El gasto público en bienes de capital o inversión pública representa un sexto de las compras de bienes y servicios por parte del Estado. Los cinco sextos restantes representan el gasto público de consumo. En la Figura 15.1, los datos sobre las compras del Estado se refieren a partir de 1959 al gasto públi- co de consumo. Sin embargo, hasta 1959 comprenden tanto la inversión públi- ca como el gasto público de consumo. Este cambio explica la aparente disminución de las compras del Estado que se observa en 1959 en la Figu- ra 15.1, año en que ya no se incluye la inversión pública. 2. Las transferencias (TR) son pagos realizados a los individuos a cambio de los cuales el Estado no recibe en ese momento ningún bien o servicio. Ejemplos son las pensiones civiles y militares, el seguro de desempleo, la asistencia social y la ayuda para gastos médicos (en Estados Unidos, Medicare) 1.




648 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




Año




COMPRAS DEL ESTADO




TRANSFERENCIAS




PAGOS NETOS DE INTERESES




Segunda Guerra Mundial (1941–1945)




Guerra de Corea (1951–1953)




1940 1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000




Gasto público (porcentaje del PIB)




0




5




10




15




20




25




30




35




40




45




50




GASTO PÚBLICO TOTAL




Figura 15.1 El gasto público en Estados Unidos: administración federal y administraciones de los estados y municipios, 1940-1998 La figura muestra la con- ducta de los tres grandes componentes del gasto público desde 1940, así como del gasto público total de todos los ámbi- tos del Estado, expresa- dos en porcentaje del PIB. Cuando más aumen- taron las compras del Estado fue durante la Segunda Guerra Mundial (1941-1945) y la guerra de Corea (1951- 1953). Las transferencias han aumentado ininte- rrumpidamente en por- centaje del PIB. Los pagos de intereses au- mentaron sobre todo du- rante la Segunda Guerra Mundial y en los años 80. Fuentes: el PIB procede de Survey of Current Business, di- ciembre, 1992 (1940-1958) y Economic Report of the President, 1999, Tabla B-1 (1959-1998). Las compras del Estado, las transferencias y los intereses netos proceden de Economic Report of the President, 1991, Tabla B-80 (1940-1958); Economic Report of the President, 1999, Tabla B-84 (1959-1998). Hasta 1959 las compras del Estado comprenden todos los bienes y servicios; desde 1959, sólo comprenden el gasto pú- blico de consumo. Para actua- lizaciones y proyecciones detalladas del presupuesto fe- deral realizadas por la Congressional Budget Office, véase www.cbo.gov.




1. Aunque la ayuda para gastos sanitarios (los programas Medicare y Medicaid en Estados Unidos) se utiliza para pagar servicios médicos corrientes, se considera que forma parte de las transferencias a los individuos que después adquieren estos servicios.




3. Los pagos netos de intereses (INT) son los intereses pagados a los propietarios de bonos del Estado menos los intereses percibidos por el Estado, por ejemplo, por los préstamos pendientes a los estudiantes o a los agricultores.




En Estados Unidos, existe además una pequeña categoría llamada subvenciones me- nos superávit de las empresas públicas. Las subvenciones son pagos del Estado que pretenden influir en la producción o en los precios de algunos bienes. Ejemplos son las subvenciones a los agricultores o a las tarifas de los sistemas de transporte pú- blico. Los superávit de las empresas públicas representan los beneficios de las em- presas gestionadas por el Estado. Esta partida del gasto es relativamente pequeña, por lo que prescindimos de ella para simplificar el análisis. En Estados Unidos, el gasto público total (federal y de los estados y munici- pios) representa alrededor de un tercio del PIB. La Figura 15.1 muestra las tenden- cias desde 1940 de sus tres principales partidas, así como el gasto público total, expresados en porcentaje del PIB. La característica más evidente de la figura es el enorme aumento que experimentaron las compras del Estado durante la Segunda Guerra Mundial: en 1943 y 1944, años en que el esfuerzo bélico fue máximo, las compras del Estado representaron más del 45 por ciento del PIB. El efecto de la guerra de Corea (1951-1953) también es evidente, aunque menos espectacular: las compras de bienes y servicios por parte del Estado aumentaron de un 13,5 por cien- to del PIB en 1950 a un 22,4 en 1953. Desde mediados de los años 50, la proporción del PIB dedicada a las compras del Estado se ha mantenido bastante estable en tor- no a un 15-17 por ciento. La Figura 15.1 también muestra que las transferencias aumentaron ininte- rrumpidamente en porcentaje del PIB desde principios de los años 50 hasta prin- cipios de los 80, duplicando su porcentaje del PIB durante ese período de treinta años. Actualmente, representan alrededor de un 13-14 por ciento del PIB. El au- mento secular de las transferencias se debe a la creación de nuevos programas so- ciales (como Medicare y Medicaid en 1965), a la expansión de las prestaciones de los programas existentes (como la Seguridad Social que se analiza más adelante en el Recuadro 15.1) y al aumento del número de beneficiarios. Por último, la Figura 15.1 muestra cómo han evolucionado los pagos netos de intereses (los pagos de intereses para abreviar). Como son mucho menores que las otras dos partidas del gasto público, parece que fluctúan menos. Sin embargo, au- mentaron vertiginosamente en porcentaje del PIB en dos períodos. En primer lugar, se duplicaron, pasando de 0,96 por ciento del PIB en 1941 a 1,93 en 1946, debido al elevado endeudamiento contraído por el Estado para financiar el esfuerzo bélico durante la Segunda Guerra Mundial. En segundo lugar, casi se duplicaron duran- te la década de 1980, aumentando del 1,12 por ciento en 1979 al 2,12 en 1989. Este incremento se debió tanto al aumento del endeudamiento público como a que los tipos de interés fueron altos en general durante esa década. Los pagos netos de in- tereses en porcentaje del PIB disminuyeron en los años 90, al bajar los tipos de in- terés y mostrar el presupuesto del Estado un superávit. ¿Qué diferencia hay entre el nivel de gasto público de Estados Unidos y el de otros países que tienen un nivel de vida similar? Como las reglas contables oficia- les para medir el presupuesto del Estado varían mucho de unos países a otros, la respuesta no es tan sencilla como podría pensarse. No obstante, la Tabla 15.1 com- para el gasto público en porcentaje del PIB de dieciocho países de la Organización




15.1. El presupuesto del Estado: algunos hechos y cifras 649




para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). Muestra tanto el gasto público de la administración central como el gasto público total (incluidas las ad- ministraciones regionales y locales). Estados Unidos tiene el porcentaje más bajo de gasto público total con respecto al PIB, debido principalmente a que en otros países los programas de asistencia social financiados por el Estado (como el seguro na- cional de salud) son mayores.




Los impuestos




En el lado de los ingresos del presupuesto del Estado se encuentran los ingresos fis- cales, que se dividen en cuatro grandes clases: los impuestos sobre las personas, las cotizaciones a la Seguridad Social, los impuestos indirectos sobre las empresas y los impuestos sobre las sociedades. La Figura 15.2 muestra la historia de los ingresos procedentes de estas cuatro grandes categorías de impuestos en Estados Unidos, expresados todos ellos en porcentaje del PIB. Obsérvese que la proporción de im- puestos con respecto al PIB ha aumentado ininterrumpidamente y ha llegado casi a duplicarse, pasando del 17,8 por ciento del PIB en 1940 al 32,4 en 1998. La mayor categoría de ingresos fiscales son los impuestos sobre las personas, que son principalmente los impuestos sobre la renta de las personas y los impuestos so- bre el patrimonio. En Estados Unidos, el impuesto sobre la renta se introdujo pri- mero a escala federal (a tipos muy bajos y sólo para las personas más ricas) durante la Guerra de Secesión. Sin embargo, este impuesto fue recurrido en varias ocasio- nes y finalmente el Tribunal Supremo lo declaró inconstitucional. En 1913, la Decimosexta Enmienda a la Constitución reconoció al Congreso el derecho a esta-




650 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




País Central Total




Alemania 35,3 49,1 Australia 25,4 34,5 Austria 42,0 51,8 Bélgica 49,6 52,9 Canadá 21,7 44,5 Dinamarca (1995) 44,7 59,3 España (1995) 37,5 43,7 Estados Unidos 22,7 34,4 Finlandia 50,4 54,5 Francia 42,2 55,0 Grecia (1995) 33,4 48,3 Irlanda (1995) 35,0 37,6 Islandia 36,5 38,2 Italia (1995) 47,4 52,7 Japón 27,1 35,9 Países Bajos 44,3 49,3 Reino Unido 37,7 43,0




Suecia 41,2 62,3




Fuente: OECD, National Accounts, 1984–1996, Volume II, Detailed Tables.




Tabla 15.1




El gasto público en dieciocho países de la OCDE, porcentaje del PIB, 1996




blecer un impuesto sobre la renta que, empleado levemente al principio, hoy cons- tituye una importante fuente de ingresos para el Estado. Los impuestos sobre las personas dieron su mayor salto durante la Segunda Guerra Mundial, pasando del 2,6 por ciento del PIB en 1940 al 9,8 en 1945. La ten- dencia ascendente general de los ingresos procedentes de los impuestos sobre las personas se ha interrumpido desde 1945 como consecuencia de algunas reducciones de los impuestos, especialmente las aprobadas por Kennedy-Johnson en 1964 y por Reagan en 1981. En los últimos años, los impuestos sobre las personas han aumen- tado como consecuencia de los intentos del Presidente Clinton de reducir el déficit. La Figura 15.2 muestra que una gran parte del aumento que han experimenta- do los ingresos fiscales desde la Segunda Guerra Mundial se debe al aumento de la segunda clase de impuestos, a saber, las cotizaciones a la Seguridad Social. Las coti- zaciones a la Seguridad Social normalmente representan un porcentaje fijo del sa- lario del trabajador hasta un tope; la renta que supera ese tope no está sujeta a impuestos. En Estados Unidos, alrededor de la mitad de las cotizaciones de los tra- bajadores es pagada por el empresario, por lo que la deducción que aparece en la nómina del trabajador sólo refleja alrededor de la mitad de la cotización total pa- gada. Los aumentos de las cotizaciones a la Seguridad Social se deben tanto al au- mento del tipo de cotización como al aumento de los topes sobre la cantidad de renta sujeta a impuestos. La tercera clase de ingresos fiscales son los impuestos indirectos sobre las empre- sas, principalmente los impuestos sobre las ventas. Estos impuestos disminuyeron en porcentaje del PIB durante la Segunda Guerra Mundial y no han mostrado nin- gún aumento o disminución significativos a largo plazo desde entonces.




15.1. El presupuesto del Estado: algunos hechos y cifras 651




Año




Impuestos (porcentaje del PIB)




INGRESOS FISCALES TOTALES




Impuestos sobre las personas




Impuestos sobre los beneficios de las sociedades




Impuestos indirectos sobre las empresas




Cotizaciones a la Seguridad Social




1940 1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 0




2




4




6




8




10




12




14




16




18




20




22




24




26




28




30




32




34




Figura 15.2 Los impuestos en Estados Unidos: administración federal y administraciones de los estados y municipios, 1940-1998 La figura muestra la historia de los ingresos procedentes de distintas clases de impuestos del conjunto de la adminis- tración en porcentaje del PIB. El total de impues- tos ha tendido a aumen- tar en las seis últimas décadas. Este aumento se debe en su mayor parte a la subida de las cotiza- ciones a la Seguridad Social y de los impuestos sobre las personas. Fuentes: para el PIB véase la Figura 15.1; los ingresos fisca- les totales, los impuestos sobre las personas, los impuestos sobre los beneficios de las sociedades, los impuestos in- directos sobre las empresas y las cotizaciones a la Seguridad Social proceden de las mismas fuentes que los componentes del gasto de la Figura 15.1.




La última categoría de ingresos fiscales son los impuestos sobre las sociedades, es- pecialmente los impuestos sobre sus beneficios. La Figura 15.2 muestra que subie- ron vertiginosamente durante la Segunda Guerra Mundial y la guerra de Corea y mostraron una tendencia descendente gradual en porcentaje del PIB desde media- dos de los años 50 hasta mediados de los 80. Las modificaciones introducidas en la legislación fiscal por los presidentes Reagan, Bush y Clinton aumentaron los in- gresos procedentes del impuesto sobre sociedades, que actualmente representan un 3 por ciento del PIB.




La composición de los gastos y de los impuestos: administración fe- deral y administraciones de los estados y municipios. Los componen- tes del gasto público mostrados en la Figura 15.1 y los componentes mostrados en la 15.2 se refieren a la administración federal y a las administraciones de los estados y municipios en su conjunto. En la mayoría de los análisis macroeco- nómicos, la opción más razonable es considerar conjuntamente la política fiscal de la administración federal y de las administraciones de los estados y munici- pios. Por ejemplo, el efecto macroeconómico de un nuevo programa de cons- trucción de autopistas no debe depender de que éstas se financien con cargo a los presupuestos federales o con cargo a los presupuestos de los estados o de los municipios o a una combinación de esos presupuestos. En este sentido, la ten- dencia de muchos reportajes de la prensa a fijarse exclusivamente en el presu- puesto de la administración federal cuando hablan de la política fiscal puede inducir a error. No obstante, es útil saber que en Estados Unidos el presupuesto de la admi- nistración federal tiene una composición muy diferente, tanto en lo que se refiere al gasto como en lo que se refiere a los ingresos, a la de las administraciones de los estados y municipios. La Tabla 15.2 contiene un resumen de los principales com- ponentes tanto del presupuesto de la administración federal como del presupues- to del conjunto de las administraciones de los estados y los municipios de 1998. Obsérvense especialmente los siguientes puntos:




1. Gasto público de consumo. Alrededor del 80 por ciento del gasto corriente de los estados y los municipios (el gasto total menos la inversión) se destina a la com- pra de bienes y servicios. En cambio, alrededor de una cuarta parte del gasto fede- ral corriente se destina a la compra de bienes y servicios y más del 70 por ciento de esta cantidad a defensa nacional. En Estados Unidos, más del 85 por ciento del gasto pú- blico de consumo en bienes y servicios civiles se debe a las administraciones de los estados y municipios. 2. Transferencias. Las transferencias (especialmente las pensiones y otros pro- gramas afines) representan una proporción mayor del presupuesto federal que de los presupuestos de los estados y los municipios. 3. Ayudas económicas. Las ayudas económicas son pagos que realiza la admi- nistración federal a las administraciones de los estados y municipios para ayudar- los a financiar diversos programas de educación, transporte y asistencia social. Figura como un gasto corriente para la administración federal y como un ingreso para las administraciones de los estados y municipios. En 1998, estas ayudas re-




652 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




presentaron una quinta parte de los ingresos de las administraciones de los estados y municipios. 4. Intereses netos pagados. Como consecuencia del gran volumen de bonos fe- derales en circulación, los pagos netos de intereses representan un importante componente del gasto federal. En cambio, son negativos en las administraciones de los estados y municipios, lo cual significa que éstas (que tienen una cantidad con- siderable de bonos federales) reciben más intereses de los que pagan. 5. Composición de los impuestos. Alrededor del 84 por ciento de los ingresos fe- derales proceden de los impuestos sobre las personas (principalmente del im-




15.1. El presupuesto del Estado: algunos hechos y cifras 653




Federal Estados y municipios




Miles de Porcentaje  Miles de Porcentaje millones de los gastos  millones de los gastos




de dólares corrientes de dólares corrientes




Gastos corrientes Gasto de consumo 461,0 26,0 789,1 79,1 Defensa nacional 340,4 19,2 0,0 0,0 Civiles 120,6 6,8 789,1 79,1 Transferencias 816,6 46,1 317,4 31,8 Ayudas económicas 231,1 13,0 0,0 0,0 Intereses netos pagados 226,1 12,8 –83,0 –8,3 Subvenciones menos superávit 36,6 2,1 –25,6 –2,6 de las empresas públicas y menos dividendos recibidos Gasto total corriente 1.771,4 100,0 997,9 100,0




Federal Estados y municipios




Miles de Porcentaje de Miles de Porcentaje de millones los ingresos  millones los ingresos




de dólares corrientes de dólares corrientes




Ingresos Impuestos sobre las personas 858,0 46,5 240,3 20,9 Cotizaciones a la Seguridad 685,4 37,2 82,1 7,2 Social Impuestos indirectos sobre las empresas 95,9 5,2 559,4 48,7 Impuestos sobre las sociedades 204,9 11,1 35,2 3,1 Ayudas económicas 0,0 0,0 231,1 20,1 Ingresos totales 1.844,2 100,0 1.148,1 100,0




Déficit corriente –72,8 –150,2 (gastos corrientes menos ingresos; negativo si superávit)




Déficit corriente primario –298,9 –67,2




(negativo si superávit)




Nota: Los totales pueden no ser iguales a la suma de sus componentes debido al redondeo. Fuente: Survey of Current Business, abril, 1999, Tablas 3.2, 3.3 y 3.7.




Tabla 15.2




Los ingresos del Estado y los gastos corrientes en Estados Unidos, 1998




puesto federal sobre la renta) y de las cotizaciones a la Seguridad Social. Sólo alre- dedor de un 11 por ciento procede de los impuestos sobre las sociedades y sólo al- rededor de un 5 por ciento de los impuestos indirectos sobre las empresas, como los impuestos sobre las ventas. En cambio, los impuestos indirectos sobre las em- presas representan la mitad de los ingresos de las administraciones de los estados y municipios. Alrededor de un 28 por ciento de los ingresos de las administracio- nes de los estados y municipios procede de los impuestos sobre las personas (tan- to de los impuestos sobre la renta como de los impuestos sobre el patrimonio) y de las cotizaciones a la Seguridad Social. Como ya hemos señalado, estas administra- ciones también contabilizan como ingresos las ayudas económicas que reciben de la administración federal.




Déficit y superávit




El gasto público no tiene por qué ser igual a los ingresos fiscales en todos los pe- ríodos. En el Capítulo 2 mostramos que cuando el gasto público es mayor que los ingresos, hay un déficit presupuestario público (o simplemente un déficit); cuando los ingresos son mayores que los gastos, hay un superávit. Para facilitar el análisis, definimos el déficit de la forma siguiente:




déficit = gasto – ingresos fiscales = (compras del Estado + transferencias + intereses netos) – ingresos fiscales = (G + TR + INT) – T. (15.1)




Un segundo concepto de déficit, llamado déficit presupuestario público pri- mario, excluye los intereses netos del gasto público:




déficit primario = gasto – intereses netos – ingresos fiscales = (compras del Estado + transferencias) – ingresos fiscales = (G + TR) – T. (15.2)




El déficit primario es la cantidad en que las compras y las transferencias del Estado son mayores que los ingresos fiscales; el déficit primario más los pagos netos de in- tereses es igual al déficit. La Figura 15.3 muestra la relación entre los dos con- ceptos. ¿Por qué tenemos dos conceptos de déficit? Porque cada uno responde a una pregunta distinta. El déficit presupuestario total o convencional responde a la si- guiente pregunta: ¿cuánto tiene que pedir prestado el Estado hoy para financiar su gasto total? Cuando el déficit de un año cualquiera se mide en términos no- minales, es el número de euros adicionales que debe pedir prestado el Estado du- rante ese año. El déficit primario responde a la siguiente pregunta: ¿puede permitirse el Estado sus programas actuales? Si el déficit primario es cero, el Estado está recau- dando exactamente suficientes ingresos fiscales para financiar sus compras actua- les de bienes y servicios y sus programas sociales actuales (reflejados en las transferencias). Si es mayor que cero, las compras del Estado y los programas so- ciales actuales cuestan más de lo que los ingresos fiscales actuales pueden financiar.




654 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




Los pagos netos de intereses no se tienen en cuenta en el déficit primario porque no representan costes de programas actuales sino costes de gastos pasados financiados mediante endeudamiento público. La separación de las compras del Estado en inversión pública y gasto público de consumo desde 1996 en Estados Unidos introduce otra serie de conceptos de dé- ficit: el déficit corriente y el déficit corriente primario. El primero equivale al déficit de la ecuación (15.1), en la que se sustituye el gasto por el gasto corriente, que es todo el gasto público excepto la inversión pública. La Tabla 15.2 muestra el déficit co- rriente y el déficit corriente primario de 1998. La Figura 15.4 muestra el déficit y el déficit primario del conjunto del Estado en porcentaje del PIB desde 1940. Los datos posteriores a 1959 reflejan el concepto de déficit corriente, introducido en 1996. Los datos anteriores a 1959 reflejan el con- cepto de déficit basado en el gasto total, no en el gasto corriente. Una vez más, des- taca el período de la Segunda Guerra Mundial: el Estado sólo financió una parte de la guerra con impuestos, por lo que incurrió en un elevado déficit primario y un elevado déficit total. También se registraron grandes déficit (utilizando ambos conceptos) a mediados de los años 70 y de nuevo a principios de los 80. Aunque el déficit primario se convirtió en realidad en un superávit primario durante varios años de las décadas de 1980 y 1990, el déficit total continuó siendo alto debido a los




15.1. El presupuesto del Estado: algunos hechos y cifras 655




GASTOS




DÉFICIT




INGRESOS




Ingresos fiscales




Compras




y transferencias




del Estado




Déficit primario




Intereses netos Intereses netos




Figura 15.3 La relación entre el déficit presupuestario total y el déficit primario La medida convencional del déficit presupuesta- rio público total es la cantidad en que el gasto público es mayor que los ingresos fiscales. El défi- cit primario es la canti- dad en la que las compras más las transfe- rencias del Estado son mayores que los ingresos fiscales. El déficit presu- puestario total es igual al déficit primario más los pagos netos de intereses.




elevados pagos de intereses hasta finales de los años 90, en que el presupuesto to- tal pasó a mostrar un superávit.




15.2. El gasto público, los impuestos y la macroeconomía




¿Cómo afecta la política fiscal a los resultados de la macroeconomía? Los econo- mistas hacen hincapié en tres grandes vías a través de las cuales las decisiones relacionadas con el gasto público y con los impuestos influyen en variables ma- croeconómicas como la producción, el empleo y los precios: (1) la demanda agre- gada, (2) la formación de capital público y (3) los incentivos.




La política fiscal y la demanda agregada




La política fiscal puede afectar a la actividad económica influyendo en la cantidad total de gasto de la economía, o sea, en la demanda agregada. Recuérdese que la demanda agregada está representada por la intersección de las curvas IS y LM. En el modelo IS-LM clásico o en el keynesiano, un aumento de las compras del Estado reduce el ahorro nacional deseado y desplaza la curva IS en sentido ascendente y hacia la derecha, elevando la demanda agregada.




656 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




Año




1940 1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000




Déficit (porcentaje del PIB)




–10




–5




0




5




10




15




20




25




30




Segunda Guerra Mundial (1941–1945)




DÉFICIT




DÉFICIT PRIMARIO




Figura 15.4 Déficit y déficit primario en Estados Unidos: administración federal y administraciones de los estados y municipios, 1940-1998 La figura muestra el déficit presupuestario público to- tal y el déficit primario, ex- presados ambos en porcentaje del PIB, desde 1940. El Estado incurrió en grandes déficit durante la Segunda Guerra Mundial. También experimentó dé- ficit durante los años 80 y a principios de los 90. La creciente diferencia entre el déficit y el déficit prima- rio después de 1982 se debe al aumento de los pa- gos de intereses sobre la deuda pública acumulada. Hasta 1959, los déficit y los déficit primarios están cal- culados considerando el gasto total; a partir de 1959, se utilizan los gastos corrientes en lugar de los totales, por lo que los défi- cit son déficit corrientes. Fuentes: véanse las Figuras 15.1




y 15.2.




Los economistas clásicos y los keynesianos tienen diferentes opiniones sobre la influencia de los cambios de los impuestos en la demanda agregada. Los clásicos normalmente aceptan la proposición de la equivalencia ricardiana, según la cual los cambios de los impuestos de cuantía fija no afectan al ahorro nacional deseado, por lo que no afectan a la curva IS o a la demanda agregada 2. Los keynesianos gene- ralmente discrepan de esta conclusión; en la teoría keynesiana, una reducción (por ejemplo) de los impuestos estimula probablemente el consumo deseado y reduce el ahorro nacional deseado, desplazando así la curva IS en sentido ascendente y ha- cia la derecha y elevando la demanda agregada. Los clásicos y los keynesianos también discrepan sobre la conveniencia o no de utilizar la política fiscal para luchar contra el ciclo económico. Los clásicos gene- ralmente rechazan los intentos de contrarrestar los ciclos económicos por medio de la política fiscal o de otros instrumentos. En cambio, los keynesianos sostienen que es deseable utilizar la política fiscal para estabilizar la economía y mantener el pleno empleo, por ejemplo, bajando los impuestos e incrementando el gasto cuan- do la economía se encuentra en una recesión. Sin embargo, incluso los keynesianos admiten que es difícil utilizar la política fiscal como instrumento de estabilización. Un importante problema es la falta de flexibilidad. El presupuesto del Estado tiene muchos fines, además de la estabiliza- ción macroeconómica, como mantener la seguridad nacional, crear programas de mantenimiento de los ingresos de algunos grupos, desarrollar la infraestructura del país (carreteras, puentes y edificios públicos) y ofrecer servicios públicos (educa- ción y sanidad pública). Una gran parte del gasto público se compromete varios años antes (como ocurre en el caso de los programas de desarrollo de armamento) o incluso varias décadas antes (como ocurre en el caso de las pensiones), por lo que es difícil aumentar o reducir el gasto público total rápidamente para estabilizar la macroeconomía sin despilfarrar o poner en peligro otros objetivos de la política fis- cal. Los impuestos son algo más fáciles de modificar que el gasto, pero la legislación fiscal también tiene muchos objetivos distintos y puede ser el resultado de un frá- gil equilibrio político que no es fácil de alterar. Otro problema que agrava la falta de flexibilidad son los largos retardos tem- porales que se deben al lento proceso político mediante el cual se elabora la política fiscal (véase                   Abro comillas.               El entorno político: el proceso presupuestario federal                  Cierro comillas.                de la página si- guiente). Desde el momento en que se presenta una propuesta de gasto o de im- puestos hasta que entra en vigor raras veces pasan menos de dieciocho meses. Este retardo dificulta la utilización anticíclica eficaz de la política fiscal ya que (por ejemplo) para cuando una medida fiscal que pretende luchar contra una recesión se ha dejado sentir en la economía, es posible que la recesión ya haya desaparecido.




Los estabilizadores automáticos y el déficit de pleno empleo. Una mane- ra de soslayar los problemas de la falta de flexibilidad de la política fiscal y de los lar- gos retardos que impiden utilizar medidas fiscales anticíclicas es introducir estabilizadores automáticos en el presupuesto. Los estabilizadores automáticos son disposiciones del presupuesto que hacen que el gasto público aumente o que los im-




15.2. El gasto público, los impuestos y la macroeconomía 657




2. En el Capítulo 4 introdujimos la equivalencia ricardiana y en el Apartado 15.3 analizamos más ex- tensamente esta idea.




658 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




El entorno político




El proceso presupuestario federal




A




probar el presupuesto federal es un largo y com- plejo proceso, en el que intervienen tanto el po- der ejecutivo como el legislativo. Este proceso consta de tres grandes fases: (1) el desarrollo de una pro- puesta presupuestaria y su presentación en el Congreso por parte del Presidente; (2) las actuaciones del Congreso en relación con el presupuesto; y (3) la aplicación del presupuesto, principalmente por parte del poder ejecu- tivo. El Presidente normalmente somete la propuesta pre- supuestaria al Congreso ocho o nueve meses antes del 1 de octubre, que es cuando comienza el ejercicio fiscal. Se necesitan alrededor de nueve meses para formular el presupuesto, por lo que este plazo de presentación im- plica que la planificación presupuestaria debe comenzar un año y medio antes de que empiece el ejercicio fiscal al que se aplica el presupuesto. El Presidente elabora el presupuesto con la ayuda de su personal, de la Office of Management and Budget (OMB), del Tesoro, del Council of Economic Advisers y de otros miembros del poder ejecutivo, que recogen información y peticiones de fon- dos de los diversos organismos públicos. El Congreso, después de recibir la propuesta presu- puestaria del Presidente, normalmente introduce mu- chas modificaciones. Su examen del presupuesto comienza en la Cámara de Representantes, donde los planes de gasto son estudiados primero por el Appropriations Committee y las propuestas para recau- dar ingresos son estudiadas por el Ways and Means Committee. Una vez que la Cámara aprueba las diversas asignaciones presupuestarias y proyectos de ley tributa- rios, éstos se envían al Senado, que realiza su propio es- tudio. Las discrepancias entre la versión de los distintos proyectos de ley de la Cámara y la del Senado son re- sueltas por un comité formado por miembros pertene- cientes tanto a la Cámara como al Senado y la legislación resultante se devuelve al pleno de la Cámara y del Senado para su aprobación. Finalmente, los proyectos de ley sobre asignaciones presupuestarias se envían al Presidente para su firma o su veto. Cuando algunos de los proyectos de ley de asigna- ciones presupuestarias no han concluido a comienzos del ejercicio fiscal –lo cual ha ocurrido a menudo en los últimos años– el Congreso aprueba una resolución de pró- rroga para financiar temporalmente al Estado. Sin em- bargo, en el otoño de 1995 las negociaciones entre el




Congreso y el Presidente sobre algunas cuestiones fisca- les llegaron a un punto muerto y el Presidente Clinton vetó una resolución de prórroga, por lo que una gran parte e la administración se paralizó durante seis días de noviembre y de nuevo durante unas tres semanas en di- ciembre de 1995 y enero de 1996. El presupuesto para el ejercicio fiscal 1996 (comprendido entre el 1 de octubre de 1995 y el 30 de septiembre de 1996) fue firmado final- mente el 26 de abril de 1996, más de seis meses depués de que hubiera comenzado el año fiscal. Una vez aprobado el presupuesto, el proceso entra en la tercera fase, que es el gasto y la recaudación fiscal efectivos. La supervisión de este proceso es responsabi- lidad del Presidente y del poder ejecutivo. La asignación efectiva de fondos a los distintos organismos públicos es realizada por el director de la OMB. Si se necesita más dinero durante el año, el Presidente puede solicitar una asignación presupuestaria complementaria al Congreso. En las dos últimas décadas, el Congreso ha reformado el proceso presupuestario en varias ocasiones, principal- mente para reducir la magnitud del déficit presupuesta- rio. En 1985, aprobó la Balanced Budget and Emergency Deficit Control Act (más conocida con el nombre de ley Gramm-Rudman-Hollings), que exigía una reducción continua del déficit hasta conseguir un presupuesto equilibrado en el ejercicio fiscal 1991. La legislación ori- ginal no consiguió una reducción significativa del déficit y se ha revisado varias veces. El sistema actual divide el gasto federal en el llamado gasto obligatorio (que repre- senta alrededor de un 67 por ciento del gasto total) y el llamado gasto discrecional (que representa el 33 por cien- to del gasto). El gasto obligatorio es autorizado por leyes permanentes y comprende partidas como la Seguridad Social y los intereses de la deuda nacional. El gasto dis- crecional, que comprende fondos para toda una variedad de actividades que van desde la defensa hasta la educa- ción, debe ser autorizado todos los años por medio de trece proyectos de ley de asignación presupuestaria anuales. Actualmente, la ley limita el gasto discrecional total anual, por lo que, en principio al menos, un dólar más, por ejemplo, para educación significa un dólar me- nos para otros programas discrecionales. Para más información sobre el proceso presupuesta- rio y sobre datos presupuestarios actuales, véase la pági- na web de la Office of Management and Budget, www.whitehouse.gov/OMB/index.html.




puestos bajen automáticamente –sin medidas legislativas– cuando el PIB disminuye. Cuando el PIB aumenta, los estabilizadores automáticos hacen que el gasto dismi- nuya o que los impuestos suban sin necesidad de medidas legislativas directas. Un buen ejemplo es el seguro de desempleo. Cuando una economía entra en una recesión y el desempleo aumenta, es mayor el número de personas que perciben prestaciones por desempleo, que se pagan automáticamente sin que intervenga el Parlamento. Por lo tanto, el componente de las transferencias corres- pondiente al seguro de desempleo aumenta durante las recesiones, haciendo automáticamente que la política fiscal sea más expansiva 3. El estabilizador automático más importante desde el punto de vista cuantita- tivo es el sistema del impuesto sobre la renta. Cuando la economía entra en una recesión, la renta de la gente disminuye, por lo que paga menos impuestos sobre la renta. Esta                   Abro comillas.               reducción automática de los impuestos                  Cierro comillas.                ayuda a amortiguar la caída de la renta disponible y (según los keynesianos) impide que la demanda agregada disminuya tanto como disminuiría en caso contrario. Asimismo, cuando la renta de la gente aumenta durante las expansiones, el Estado recauda más in- gresos procedentes del impuesto sobre la renta, lo cual ayuda a moderar el au- mento de la demanda agregada. Los keynesianos sostienen que esta política fiscal automática es una importante razón por la que ha aumentado la estabilidad de la economía de Estados Unidos desde la Segunda Guerra Mundial. Un efecto secundario de los estabilizadores automáticos es que los déficit pre- supuestarios públicos tienden a aumentar en las recesiones debido a que el gasto público aumenta automáticamente y los impuestos bajan automáticamente cuando el PIB disminuye. Asimismo, los déficit tienden a disminuir en las expansiones. Para distinguir las variaciones de los déficit provocadas por las recesiones o por las expansiones de las variaciones producidas por otros factores, algunos economistas abogan por el uso de una medida del déficit llamada déficit de pleno empleo. El dé- ficit de pleno empleo indica cuál sería el déficit presupuestario público –dada la política de impuestos y de gasto en vigor en ese momento– si la economía se en- contrara en su nivel de pleno empleo 4. Como elimina los efectos de los estabiliza- dores automáticos, resulta afectado principalmente por los cambios de la política fiscal reflejados en la nueva legislación. En concreto, los cambios fiscales expansi- vos –como los incrementos de los programas de gasto público o (en el modelo keynesiano) la reducción de los impuestos– elevan el déficit de pleno empleo, mientras que los cambios fiscales restrictivos lo reducen. La Figura 15.5 muestra el déficit presupuestario efectivo y el déficit presu- puestario de pleno empleo (en porcentaje del PIB) de la administración federal des- de 1958. Obsérvese que el primero fue muy superior al segundo durante las recesiones de 1973-1975, 1981-1982 y 1990-1991, en las que la producción fue infe- rior al nivel de pleno empleo. La diferencia entre las dos medidas del déficit refle- ja la importancia de los estabilizadores automáticos en el presupuesto.




15.2. El gasto público, los impuestos y la macroeconomía 659




3. Esta afirmación se basa en la idea keynesiana de que un aumento de las transferencias –que equiva- le a una reducción de los impuestos– eleva la demanda agregada. 4. En la práctica, el cálculo de los déficit de pleno empleo se basa en el supuesto keynesiano de que las recesiones se deben a desviaciones con respecto al pleno empleo y no en el supuesto clásico de que (en ausencia de percepciones erróneas) las recesiones se deben a variaciones de la producción de pleno empleo.




Formación de capital público




La salud de la economía depende no sólo de cuánto gaste el Estado sino también de cómo gaste sus recursos. Por ejemplo, como señalamos en el Capítulo 6, la cantidad de la infraestructura pública –las carreteras, las escuelas, los hospitales públicos, etc.– y su calidad pueden ser importantes para la tasa de crecimiento económico. Por lo tanto, la formación de capital público –los activos físicos duraderos que po- see el Estado– es una de las vías a través de las cuales la política fiscal afecta a la macroeconomía. El presupuesto del Estado afecta no sólo a la formación de capital físico sino también a la formación de capital humano. Una parte, al menos, del gas- to público en sanidad, nutrición y educación es inversión, en el sentido de que au- menta la productividad de la población trabajadora en el futuro. Como señalamos en el Capítulo 2 y anteriormente en éste, en Estados Unidos se reconoce oficialmente desde 1996 la importante distinción entre inversión pú- blica y consumo público, y la inversión pública se mide independientemente de otras compras de bienes y servicios por parte del Estado. Las cifras oficiales sobre la inversión pública centran la atención en la formación de capital físico y excluyen la formación de capital humano. En 1998, el gasto federal en inversión pública fue de 59.600 millones de dólares (algo más de un noveno de las compras federales de bienes y servicios), de los cuales dos tercios se destinaron a defensa nacional y uno a capital público civil. La inversión de las administraciones de los estados y muni- cipios fue de 177.400 millones de dólares (casi un quinto de las compras de bienes y servicios por parte de estas administraciones). La composición de la inversión pú- blica de las administraciones de los estados y municipios es diferente de la com-




660 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




Año




1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000




Déficit (porcentaje del PIB )




–1




0




1




2




3




4




5




6




7




DÉFICIT EFECTIVO




Recesión de 1973–1975




Recesión de 1981–1982




Recesión de 1990–1991




DÉFICIT DE PLENO EMPLEO




Figura 15.5 Déficit presupuestario de pleno empleo y déficit presupuestario efectivo en Estados Unidos,  1958-1998 La figura muestra el déficit presupuestario fe- deral efectivo y el déficit presupuestario federal de pleno empleo en por- centaje del PIB. El prime- ro fue muy superior al segundo durante las recesiones de 1973-1975, 1981-1982 y 1990-1991, debido a la importancia de los estabilizadores automáticos. Fuente: The Economic and Budget Outlook: Fiscal Years 1998-2009, Congressional Budget Office, Tabla F-1.




posición de la inversión pública federal. La mayor parte de la inversión pública fe- deral consiste en equipo (como material militar) en lugar de infraestructuras, mien- tras que más de cuatro quintos de la inversión de las administraciones de los estados y municipios se destina a estructuras.




Influencia de la política fiscal en los incentivos




La tercera vía a través de la cual la política fiscal influye en la macroeconomía es su influencia en los incentivos. La política tributaria, en particular, puede influir en la conducta económica alterando la retribución financiera de algunas actividades. Por ejemplo, en el Capítulo 4 mostramos que los tipos impositivos influyen en los incen- tivos de los hogares para ahorrar y de las empresas para hacer inversiones de capital.




Tipo impositivo medio y marginal. Para analizar la influencia de los im- puestos en los incentivos económicos, es necesario distinguir entre el el tipo impo- sitivo medio y el marginal. El tipo impositivo medio es la cantidad total de impuestos que paga una persona (o una empresa) dividida por la renta antes de impuestos de esa persona. El tipo impositivo marginal es la proporción de un euro adicional de renta que debe pagarse en impuestos. Supongamos, por ejemplo, que en un país no se recaudan impuestos sobre los primeros 10.000 euros de renta y que se establece un impuesto del 25 por ciento sobre toda la renta que supere esa can- tidad (véase la Tabla 15.3). En este sistema de impuesto sobre la renta, una persona que tenga una renta de 18.000 euros paga un impuesto de 2.000. Por lo tanto, su tipo impositivo medio es del 11,1 por ciento (2.000 euros en impuestos dividido por 18.000 euros de renta antes de impuestos). Sin embargo, el tipo impositivo margi- nal de este contribuyente es del 25 por ciento, ya que un aumento de su renta de 1 euro eleva 0,25 euros sus impuestos. La Tabla 15.3 muestra que todo el que tiene una renta de más de 10.000 euros se enfrenta al mismo tipo impositivo marginal del 25 por ciento, pero que el tipo impositivo medio aumenta con la renta. Podemos mostrar por qué es importante la distinción entre el tipo impositivo medio y el marginal examinando la decisión de una persona sobre la cantidad de trabajo que va a ofrecer. Los efectos que produce una subida de los impuestos en la cantidad ofrecida de trabajo dependen enormemente de que se suban los im- puestos medios o los marginales. La teoría económica predice que una subida del tipo impositivo medio, sin que varíe el marginal, aumenta la cantidad ofrecida de




15.2. El gasto público, los impuestos y la macroeconomía 661




Tipo impositivo Tipo impositivo




Renta Renta – 10.000 € Impuesto medio medio




18.000 € 8.000 € 2.000 € 11,1% 25% 50.000 40.000 10.000 20,0% 25% 100.000 90.000 22.500 22,5% 25%




Tabla 15.3




Tipo impositivo marginal y medio: ejemplo    (Impuesto total = 25 por ciento de la renta que supere los 10.000 euros)




trabajo a cualquier salario real (antes de impuestos) y que una subida del tipo im- positivo marginal, sin que varíe el tipo medio, reduce, por el contrario, la cantidad ofrecida de trabajo cualquiera que sea el salario real. Para explicar estas conclusiones, examinemos primero los efectos de una varia- ción del tipo impositivo medio. Volviendo al ejemplo de la Tabla 15.3, imaginemos que el tipo impositivo marginal sigue siendo del 25 por ciento, pero que ahora toda la renta de más de 8.000 euros (en lugar de toda la renta de más de 10.000 euros) está su- jeta a un impuesto del 25 por ciento. El contribuyente que tenga una renta de 18.000 euros observará que su deuda tributaria ha aumentado de 2.000 euros a 2.500, o sea, 0,25(18.000 euros – 8.000 euros), por lo que su tipo impositivo medio ha subido del 11,1 al 13,9 por ciento, o sea, 2.500 euros/18.000 euros. Como consecuencia, el contri- buyente es 500 euros más pobre. Como es efectivamente menos rico, aumentará la cantidad de trabajo que ofrece cualquiera que sea el salario real (véase la tabla resu- men 4 de la página 94). Por lo tanto, una subida del tipo impositivo medio, sin que varíe el marginal, desplaza la curva de oferta de trabajo (en un gráfico en el que se re- presente el salario real antes de impuestos en el eje de ordenadas) hacia la derecha 5. Consideremos ahora los efectos de una subida del tipo impositivo marginal sin que varíe el tipo medio. Supongamos que el tipo impositivo marginal sobre la renta au- menta de 25 a 40 por ciento y que la subida va acompañada de otros cambios de la le- gislación tributaria que mantienen el tipo impositivo medio y, por lo tanto, la cantidad total de impuestos que paga el contribuyente representativo. Para concretar, supon- gamos que la parte de la renta que no está sujeta a impuestos se eleva de 10.000 a 13.000 euros. En ese caso, los impuestos totales de un contribuyente que gane 18.000 euros son de 2.000, o sea, 0,40(18.000 euros – 13.000 euros) y el tipo impositivo medio del 11,1 por ciento, o sea, 2.000 euros/18.000 euros), es el mismo que con la ley tributaria inicial 6. Si no varía el tipo impositivo medio, la riqueza del contribuyente no resulta afectada, por lo que no cambia la oferta de trabajo porque haya variado la riqueza. Sin embargo, la subida del tipo impositivo marginal implica que la retribución después de impuestos que obtiene un contribuyente por cada hora adicional de tra- bajo disminuye. Por ejemplo, si su salario es de 20 euros por hora antes de im- puestos, al tipo impositivo marginal inicial del 25 por ciento, su remuneración neta efectiva por cada hora adicional de trabajo es de 15 euros (20 euros menos un 25 por ciento de 20 euros, o sea, 5 euros, en impuestos). Con el nuevo tipo imposi- tivo marginal del 40 por ciento, la remuneración neta que obtiene el contribuyen- te por cada hora adicional de trabajo es de 12 euros solamente (20 euros en salarios antes de impuestos menos 8 euros en impuestos). Como las horas adicionales de trabajo ya no compensan tanto desde el punto de vista de la renta real obtenida, es probable que cualquiera que sea el salario real antes de impuestos el contribuyen- te trabaje menos horas y disfrute, por el contrario, de más ocio. Así pues, si el tipo impositivo medio se mantiene fijo, una subida del tipo marginal provoca un des- plazamiento de la curva de oferta de trabajo hacia la izquierda 7.




662 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




5. Según el análisis del Capítulo 3, la subida del tipo impositivo medio produce un efecto-renta puro en la oferta de trabajo. 6. Aunque el tipo impositivo medio no varía en el caso del contribuyente que gana 18.000 euros, el tipo impositivo medio aumenta en el caso de los contribuyentes que ganan más de 18.000 euros y disminu- ye en el de los que ganan menos de 18.000 euros. 7. Según el análisis del Capítulo 3, una variación del tipo impositivo marginal sin que varíe el tipo me- dio produce un efecto-sustitución puro en la oferta de trabajo.




15.2. El gasto público, los impuestos y la macroeconomía 663




Durante la década de 1980, el Congreso de Estados Unidos aprobó dos reformas fis- cales que redujeron espectacularmente los tipos impositivos marginales. A co- mienzos de la década, el tipo marginal máximo del impuesto sobre la renta derivada del trabajo era del 50 por ciento. La Economic Recovery Tax Act de 1981 (también llamada ERTA) redujo los tipos del impuesto sobre la renta de las perso- nas en tres fases, que debían introducirse paulatinamente hasta 1984. La Tax Reform Act de 1986 bajó aún más los tipos del impuesto sobre las personas. A finales de los años 80, el tipo impositivo marginal sobre los niveles más altos de ren- ta personal habían bajado a un 28 por ciento 8. La ley tributaria de 1981 fue defendida por un grupo de economistas, políticos y periodistas partidarios de un enfoque de la política económica llamada economía de la oferta. La economía de la oferta se basa esencialmente en la idea de que todos los aspectos de la conducta económica –como la oferta de trabajo, el ahorro y la in- versión– responden a los incentivos económicos y, en particular, a los incentivos que da la legislación tributaria. Aunque la mayoría de los economistas está de acuerdo con esta idea en general, los                   Abro comillas.               economistas de la oferta                  Cierro comillas.                fueron más allá, afirmando que los efectos que produce la política tributaria en los incentivos son mucho ma- yores de lo que ha creído tradicionalmente la mayoría de los economistas. En parti- cular, sostenían que la cantidad ofrecida de trabajo aumentaría significativamente como consecuencia de la reducción de los impuestos prevista en la ERTA. ¿Qué predice la teoría analizada en este apartado sobre la respuesta probable de la oferta de trabajo a la ERTA? En 1981, no sólo bajaron bruscamente los tipos im- positivos marginales sino también el tipo impositivo medio (véase la tabla adjunta).




La oferta de trabajo y la reforma fiscal de los años 80 en Estados Unidos




Aplicación




Impuestos federales Impuestos federales, estatales y locales




Ingresos fiscales Tipo Ingresos fiscales Tipo reales (miles impositivo reales (miles impositivo de millones de medio de millones de medio




Año dólares de 1987) (% del PIB) dólares de 1987) (% del PIB)




1981 809,9 21,1 1.193,8 31,1 1982 758,2 20,2 1.146,2 30,5 1983 756,9 19,4 1.165,6 29,9 1984 797,6 19,2 1.234,7 29,7 1985 835,4 19,5 1.289,2 30,1 1986 853,7 19,4 1.332,1 30,2 1987 913,8 20,1 1.405,2 31,0




1988 935,8 19,8 1.436,4 30,5




Fuente: Economic Report of the President, 1993. Los ingresos fiscales proceden de la Tabla B-77, el PIB de la Tabla B-1 y el deflactor del PIB de la Tabla B-3.




Tipos impositivos medios en Estados Unidos, 1981-1988




8. Sin embargo, como consecuencia de una singularidad de la legislación tributaria, algunas personas que tenían una renta relativamente alta, pero no las que tenían la renta más alta, estaban sujetas a un tipo impositivo marginal del 3 por ciento.




(Continúa)




Distorsiones provocadas por los impuestos y mantenimiento de unos tipos impositivos constantes. Como los impuestos afectan a los incentivos económicos, alteran la pauta de conducta económica. Si la mano invisible del libre mercado funciona correctamente, la pauta de actividad económica en ausencia de impuestos es la más eficiente, por lo que los cambios de conducta provocados por los impuestos reducen el bienestar económico. Las desviaciones con respecto al re- sultado eficiente de libre mercado provocadas por los impuestos se denominan dis- torsiones. Para explicar el concepto de distorsión, volvamos al ejemplo del trabajador cuyo salario real antes de impuestos es de 20 euros. Como los empresarios maxi-




664 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




Entre 1981 y 1984, los impuestos federales bajaron de un 21,1 por ciento del PIB a un 19,2 y el total de impuestos recaudados por la administración federal y las ad- ministraciones de los estados y municipios descendió del 31,1 por ciento del PIB al 29,7. La teoría sugiere que la reducción de los tipos impositivos marginales debe- ría haber aumentado la oferta de trabajo y que la disminución de los tipos imposi- tivos medios debería haber reducido la oferta de trabajo, provocando en conjunto un efecto ambiguo y probablemente pequeño. En realidad, la tasa de actividad (la proporción de adultos que trabajan o están buscando trabajo activamente) no varió significativamente después de 1981, por lo que parece que el efecto que produjo la ERTA en la oferta de trabajo fue realmente pequeño. La Tax Reform Act de 1986 también redujo el tipo marginal del impuesto sobre la renta derivada del trabajo pero, a diferencia de la ERTA, provocó una pequeña subida del tipo impositivo medio. Entre la aprobación de la reforma tributaria de 1986 y su aplicación total en 1988, el tipo impositivo federal medio subió del 19,4 por ciento del PIB al 19,8. El tipo impositivo medio conjunto de la administración federal y de las administraciones de los estados y municipios también subió, pa- sando del 30,2 por ciento del PIB al 30,5. Como la Tax Reform Act de 1986 redujo el tipo impositivo marginal y subió levemente el tipo medio, el resultado total de- bería haber sido un aumento de la oferta de trabajo. Existen algunas pruebas de que la oferta de trabajo aumentó. Por ejemplo, la tasa de actividad de los hombres, tras disminuir gradualmente al menos desde 1950, se estabilizó en 1988 y aumentó realmente en 1989 por primera vez desde hacía más de diez años. En conjunto, las respuestas de la oferta de trabajo a las revisiones de la legisla- ción tributaria de los años 80 son coherentes con nuestro análisis de los efectos de las variaciones del tipo impositivo medio y del marginal. Sin embargo, contraria- mente a las predicciones de los economistas de la oferta, las variaciones observadas de la oferta de trabajo fueron bastante pequeñas. Según las estimaciones de un es- tudio, la Tax Reform Act de 1986 aumentó la oferta de trabajo de los hombres un 0,9 por ciento y la ERTA de 1982 sólo un 0,4 por ciento 9.




9. Jerry A. Hausman y James M. Poterba,                   Abro comillas.               Household Behavior and the Tax Reform Act of 1986                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Perspectives, verano, 1987, págs. 101-119. Los resultados citados se encuentran en la página 106.




(Continuación)




mizadores de los beneficios demandan trabajo hasta el punto en el que el produc- to marginal del trabajo es igual al salario real, la producción real generada por una hora adicional de trabajo del trabajador (su producto marginal) también es de 20 euros. Supongamos ahora que el trabajador está dispuesto a sacrificar ocio para trabajar una hora más si percibe al menos 14 euros de ingresos reales adicionales. Como el valor de lo que puede producir en una hora adicional de trabajo es mayor que el valor que concede a una hora más de ocio, su hora adicional de trabajo es económicamente eficiente. En una economía sin impuestos, este resultado es eficiente porque el trabajador está dispuesto a trabajar la hora adicional a cambio de los 20 euros adicionales en salarios reales. También estaría dispuesto a trabajar la hora adicional si el tipo im- positivo marginal sobre los ingresos fuera del 25 por ciento, ya que a un tipo im- positivo marginal del 25 por ciento su salario real después de impuestos es de 15 euros, que es superior al salario real mínimo de 14 euros que está dispuesto a aceptar. Sin embargo, si el tipo impositivo marginal sube a 40 por ciento, de tal ma- nera que el salario después de impuestos del trabajador se reduce a 12 euros sola- mente, llegaría a la conclusión de que no merece la pena trabajar una hora más, incluso aunque sea económicamente eficiente para él. La diferencia entre el núme- ro de horas que trabajaría el trabajador si no hubiera ningún impuesto sobre los sa- larios y el que trabaja realmente cuando hay un impuesto refleja el efecto distorsionador del impuesto. Cuanto más alto sea el tipo impositivo, mayor será probablemente la distorsión. Como no es posible prescindir de los impuestos, el problema de los responsa- bles de la política fiscal es buscar la manera de recaudar los ingresos fiscales nece- sarios manteniendo unas distorsiones relativamente pequeñas. Como los tipos impositivos altos son especialmente costosos desde el punto de vista de la eficien- cia económica, los economistas sostienen que es preferible mantenerlos constante- mente en un nivel moderado a alternar períodos de tipos muy bajos con períodos de tipos muy altos. Por ejemplo, si los planes de gasto público exigen establecer un tipo impositivo que durante algunos años es, en promedio, del 20 por ciento, la ma- yoría de los economistas aconsejaría al gobierno que no fijara un tipo impositivo del 30 por ciento durante la mitad del período y otro del 10 por ciento durante la otra mitad. La razón son las grandes distorsiones que provocaría el tipo impositivo del 30 por ciento durante los años en que estuviera en vigor. Es mejor mantener un tipo impositivo constante del 20 por ciento. Esta política se denomina mantenimiento de unos tipos impositivos constantes. ¿Ha seguido esta estrategia la administración federal de Estados Unidos? Según algunos estudios estadísticos, en los tipos impositivos federales influyen fac- tores políticos y de otros tipos, por lo que no son tan constantes como sería nece- sario para reducir lo más posible las distorsiones 10. No obstante, la idea de mantener los impuestos constantes sigue siendo útil. Por ejemplo, ¿a qué se debe el enorme déficit público que tuvo Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial (Figura 15.4)? La alternativa a la financiación de la guerra mediante un déficit habría sido una gran subida de los tipos impositivos durante la guerra y una reducción una vez concluida ésta. Pero la introducción de unos elevados tipos




15.2. El gasto público, los impuestos y la macroeconomía 665




10. David Bizer y Steven Durlauf,                   Abro comillas.               Testing the Positive Theory of Government Finance                  Cierro comillas.               , Journal of Monetary Economics, agosto, 1990, págs. 123-141.




durante la guerra habría distorsionado la economía en un momento en el que la efi- ciencia productiva era especialmente importante. Financiando la guerra mediante endeudamiento, el gobierno distribuyó en realidad la subida necesaria de los im- puestos en un largo período de tiempo (conforme fue devolviéndose la deuda) en lugar de subir mucho los impuestos en ese momento. Esta medida es coherente con la idea de mantener los impuestos constantes.




15.3. El déficit público y la deuda pública




En Estados Unidos, la cifra del presupuesto del Estado que es el centro de atención de la mayoría de los debates públicos es la magnitud del déficit o del superávit pre- supuestario. En los años 80 y a principios de los 90, una serie de elevados déficit sin precedentes (en tiempos de paz) provocó un aluvión de afirmaciones y réplicas so- bre las posibles consecuencias de un elevado déficit para la economía. En el resto de este capítulo analizamos el déficit presupuestario público, la deuda pública y su influencia en la economía. 




El crecimiento de la deuda pública




Existe una importante distinción entre el déficit presupuestario público y la deuda pública (también llamada deuda nacional). El déficit presupuestario público (que es una variable flujo) es la diferencia entre los gastos y los ingresos fiscales en cualquier año fiscal. La deuda pública (que es una variable stock) es el valor total de los bonos del Estado en circulación en cualquier momento. Como la diferencia entre el gasto público y los ingresos fiscales es igual a la cantidad de nuevo endeudamiento en que debe incurrir el Estado –es decir, la cantidad de nueva deuda pública que debe emi- tir–, el déficit de un año cualquiera (expresado en términos monetarios o nominales) es igual a la variación que experimenta la deuda ese año. La relación entre la deuda pública y el déficit presupuestario puede expresarse de la siguiente manera:




ΔB = déficit presupuestario público nominal, (15.3)




donde ΔB es la variación del valor nominal de los bonos del Estado en circulación. En un período de persistentes y elevados déficit presupuestarios, como el que experimentó Estados Unidos en los años 80 y principios y mediados de los 90, el va- lor nominal de la deuda pública crece rápidamente. Por ejemplo, entre 1980 y 1998, la deuda pública federal creció más de seis veces en términos nominales, pasando de 909.000 millones de dólares en 1980 a 5,549 billones en 1998 11. Teniendo en cuenta la inflación, el valor real de la deuda pública se triplicó durante ese período. Como los países que tienen un elevado PIB tienen relativamente más recursos para pagar el principal y los intereses de los bonos del Estado, una útil medida del endeudamiento del Estado es la cantidad de deuda pública pendiente dividida por el PIB, o sea, el cociente entre la deuda y el PIB. La Figura 15.6 muestra la historia de este cociente en Estados Unidos. La curva superior representa el cociente entre la deuda




666 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




11. Economic Report of the President, 1999, Tabla B-76.




y el PIB que se obtiene cuando la medida de la deuda pública total pendiente com- prende tanto los bonos del Estado en manos del público como los bonos del Estado en manos de organismos públicos y de la Reserva Federal. La curva inferior sólo in- cluye en la medida de la deuda pendiente la deuda pública en manos del público. El rasgo más destacado de la Figura 15.6 es el gran aumento que experimentó el cociente entre la deuda y el PIB durante la Segunda Guerra Mundial cuando el gobierno vendió bonos del Estado para financiar el esfuerzo bélico. Al final de la guerra, este cociente era de más del 100 por ciento, lo cual significa que el valor de la deuda pública pendiente era mayor que el PIB de un año. Durante los treinta y cinco años siguientes, la deuda pública disminuyó ininterrumpidamente en rela- ción con el PIB. Sin embargo, a partir de 1980 aproximadamente, el aumento de los déficit presupuestarios provocó un aumento del cociente entre la deuda y el PIB durante toda la década. A pesar de este aumento, en 1998 el cociente entre la deu- da federal y el PIB sólo era alrededor de la mitad del existente al final de la Segunda Guerra Mundial. Por otra parte, en los últimos años ha comenzado a disminuir de nuevo, debido a los superávit presupuestarios. Las variaciones que experimenta el cociente entre la deuda y el PIB a lo largo del tiempo pueden describirse mediante la fórmula siguiente (obtenida en el Apén- dice 15.A de este capítulo):




déficit primario Tasa de crecimiento del cociente entre la deuda y el PIB = ––––––––––––––– B + i – tasa de crecimiento del PIB nominal, (15.4)




15.3. El déficit público y la deuda pública 667




Año




Deuda (porcentaje del PIB)




1940 1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000




DEUDA TOTAL PIB




DEUDA EN MANOS DEL PÚBLICO PIB




0




10




20




30




40




50




60




70




80




90




100




110




120




130




140




Segunda Guerra Mundial (1941–1945)




Aumento de los déficit de los años 80




Figura 15.6 Cociente entre la deuda federal y el PIB de Estados Unidos,  1939-1998 La curva superior mues- tra el cociente entre la deuda pública total –incluidos los bonos del Estado en manos de or- ganismos públicos y la Reserva Federal– y el PIB. La curva inferior muestra el cociente entre los bonos del Estado en manos del público y el PIB. El cociente entre la deuda y el PIB aumentó espectacularmente du- rante la Segunda Guerra Mundial, cayó ininte- rrumpidamente durante los treinta y cinco años siguientes y aumentó de nuevo desde 1980 hasta mediados de los años 90. Actualmente, está disminuyendo de nuevo. Fuente: Economic Report of the President, 1999, Tabla B-77.




668 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




Tras muchos años de déficit, el presupuesto federal de Estados Unidos acabó en un superávit en 1998. Se prevé que también mostrará en la próxima década considera- bles superávit, que reducirán significativamente la deu- da federal. Algunos expertos han ido más allá y han sugerido que es posible que la deuda pública se haya saldado totalmente dentro de 15 años. ¿A qué se debe este notable giro? Las medidas legis- lativas para reducir el gasto y subir los impuestos han desempeñado, desde luego, algún papel. La fuerte eco- nomía –con el consiguiente aumento de la recaudación fiscal– también ha contribuido. Sin embargo, la princi- pal explicación del superávit federal se halla en el fun- cionamiento del sistema de pensiones de la Seguridad Social. Los ingresos del sistema de pensiones de la Seguridad Social, que proceden principalmente de los impuestos sobre las nóminas, y las pensiones de vejez y de otros tipos se consideran parte del presupuesto fede- ral, por lo que cuando los impuestos sobre las nóminas que recauda el sistema de pensiones de la Seguridad Social son mayores que las prestaciones que paga, el presupuesto público federal muestra un superávit ma- yor o un déficit menor. De hecho, se prevé que a corto plazo el sistema de pensiones de la Seguridad Social tendrá grandes supe- rávit. Según las estimaciones oficiales, el valor de los bonos del Estado en manos del Fondo Fiduciario de la Seguridad Social debería aumentar alrededor de 1 billón de dólares (en dólares de 1999) en la primera década del siglo XXI y superar la cifra de 2,3 billones (en dólares de 1999) en 2015. Estas grandes entradas netas de ingre- sos harán que los superávit presupuestarios federales sean mucho más frecuentes en los próximos veinte años que en las dos últimas décadas. ¿Debería convertirse la preocupación por las finan- zas federales en cosa del pasado? Desgraciadamente, la respuesta probablemente sea negativa. Una manera de expresar el problema es señalar que el presupuesto fe- deral, aunque contabiliza como ingresos los impuestos sobre las nóminas pagados por las personas que traba- jan hoy, no refleja las grandes obligaciones financieras que tendrá con esos trabajadores cuando se jubilen. Esta cuestión será importante cuando comience a jubilarse la generación perteneciente a la explosión de la natalidad hacia el año 2010. En 2022, los ingresos del sistema de pensiones serán menores que sus desembolsos. El Fondo Fiduciario disminuirá entonces rápidamente, ya que las prestaciones serán muy superiores a los ingre-




sos, por lo que es probable que el presupuesto federal total pase a mostrar un elevado déficit. Suponiendo que no se modifican ni los tipos del impuesto sobre las nó- minas ni las prestaciones, se prevé que el Fondo Fiduciario se agotará en 2034 *. La causa básica de la dis- minución de los ingresos de la Seguridad Social en rela- ción con las prestaciones es el envejecimiento de la población: en 1990, había cuatro personas en edad acti- va (20-64) por cada persona de más de 65 años. En el año 2030, sólo habrá dos. ¿Puede hacerse algo para apuntalar el sistema de la Seguridad Social e impedir una crisis fiscal? Tres tipos de medidas podrían impedir que el Fondo Fiduciario de la Seguridad Social se quedara sin activos: (1) reducir las prestaciones prometidas; (2) subir los impuestos sobre las nóminas; y (3) obtener una tasa de rendimiento más alta por los activos del Fondo Fiduciario. Las prestacio- nes prometidas pueden reducirse no sólo recortando simplemente la prestación mensual prometida sino también elevando la edad de jubilación a la que los tra- bajadores pueden percibir prestaciones, gravando más las prestaciones que en el sistema actual y reduciendo el grado en que aumentan las prestaciones nominales cuando sube el índice de precios de consumo (IPC) (véase el Recuadro 2.3). Sin embargo, cualquier pro- puesta para reducir las prestaciones se encontraría, des- de luego, con una firme oposición de los jubilados. Asimismo, las propuestas para subir los impuestos so- bre las nóminas se encontrarían con una firme oposición de los trabajadores actuales, ya que muchos de ellos te- men que el sistema de pensiones de la Seguridad Social se hunda antes de que puedan percibir sus prestaciones. El tercer tipo de política, obtener una tasa de rendi- miento más alta por los activos del Fondo Fiduciario, es atractivo para muchas personas, ya que parece una for- ma indolora de resolver los problemas fiscales del siste- ma de pensiones sin recortar las prestaciones o subir los impuestos. Una sugerencia para obtener una tasa de rendimiento más alta es invertir una parte del Fondo Fiduciario en la bolsa de valores, cuya tasa media de rendimiento ha sido históricamente mucho más alta que la de los bonos. Sin embargo, los rendimientos de la bol- sa de valores son mucho más arriesgados que los de los bonos, por lo que podrían ser mucho más altos que los de los bonos, pero también mucho más bajos. Este ries- go podría llevar al final a los responsables de la política económica a no invertir ni siquiera una parte del Fondo Fiduciario en la bolsa de valores.




La Seguridad Social y el presupuesto federal




Recuadro 15.1




* Estas proyecciones proceden del Old Age and Survivors Disability Insurance (OASDI) Trustees Report de 1999.




donde B es la cantidad nominal de bonos del Estado pendientes e i es el tipo de in- terés nominal. Recuérdese que el déficit primario es el déficit presupuestario total menos los pagos de intereses, medidos aquí en términos nominales. La ecua- ción (15.4) hace hincapié en tres factores que provocan un rápido aumento del co- ciente entre la deuda y el PIB:




■ un elevado déficit primario; ■ un elevado tipo de interés, que aumenta los intereses que el Estado debe pagar por su deuda pendiente y, por lo tanto, aumenta el déficit presupuestario total; y ■ una lenta tasa de crecimiento del PIB.




La ecuación (15.4) ayuda a explicar la pauta del cociente entre la deuda y el PIB mostrada en la Figura 15.6. El brusco aumento registrado durante la Segunda Guerra Mundial se debió a los elevados déficit primarios. En cambio, después de la Segunda Guerra Mundial, el déficit primario federal fue durante tres décadas y media bajo o incluso negativo y los tipos de interés fueron en general más bajos que el crecimiento del PIB, por lo que el cociente entre la deuda y el PIB disminuyó. Éste aumentó durante las décadas de 1980 y 1990 debido a que el déficit primario federal fue relativamente alto y a que los tipos de interés fueron más altos que las tasas de crecimiento del PIB durante una gran parte del período. En el Recua- dro 15.1 se analiza un factor que puede reducir significativamente el cociente entre la deuda y el PIB de Estados Unidos en un futuro no muy lejano.




La carga de la deuda pública sobre las futuras generaciones




En Estados Unidos, la gente a menudo manifiesta su temor a que los billones de dó- lares de deuda pública federal impongan una carga financiera aplastante a sus hi- jos y nietos, que algún día tendrán que pagar impuestos para devolver esta deuda (en el Recuadro 15.2 de la página siguiente se analiza la carga fiscal relativa que so- portan diferentes generaciones). Desde este punto de vista, una elevada tasa de en- deudamiento público equivale a                   Abro comillas.               robar el futuro                  Cierro comillas.                para financiar un gasto público que es demasiado alto o unos impuestos que son demasiado bajos en el presente. Este argumento convencional no tiene en cuenta el hecho de que la mayoría de los bonos del Estado de Estados Unidos son propiedad de ciudadanos estadouni- denses, por lo que aunque sus descendientes tengan que pagar algún día elevados impuestos para financiar los intereses y el principal de la deuda pública, estos fu- turos contribuyentes también heredarán los bonos del Estado pendientes y, por lo tanto, serán los beneficiarios de la mayoría de estos pagos de intereses y del princi- pal. La deuda pública se la deben en gran medida a sí mismos, por lo que no es una carga en el mismo sentido que si se la debieran a terceras personas. Aunque la percepción habitual de la carga de la deuda pública es incorrecta, los economistas han señalado varias formas en que ésta puede convertirse en una carga para las futuras generaciones. En primer lugar, si hay que subir los tipos im- positivos considerablemente en el futuro para devolver la deuda, las distorsiones resultantes podrían hacer que la economía funcionara menos eficientemente e im- poner costes a las futuras generaciones.




15.3. El déficit público y la deuda pública 669




670 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




¿Cómo se distribuyen entre la población los costes de un programa público, como las pensiones de la Seguridad Social? Podríamos tratar de responder a esta pregunta señalando que en un año cualquiera –por ejemplo, en 2001– las personas de edad avanzada fueron las que re- cibieron principalmente las prestaciones de la Seguridad Social, mientras que las más jóvenes fueron las que pagaron la mayor parte de los impuestos nece- sarios para financiarlas. No obstante, extraer la conclu- sión de que la Seguridad Social ayuda a las personas mayores a costa de las jóvenes es no reconocer que los jubilados actuales pagaron impuestos sobre las nóminas cuando eran jóvenes y que las personas que están pa- gando impuestos hoy algún día percibirán prestacio- nes. Es mejor medir la distribución de los costes y de las prestaciones de la Seguridad Social comparando los im- puestos pagados y las prestaciones percibidas por di- versas personas durante toda su vida. Por ejemplo, proyectando la pauta de impuestos y de prestaciones de la Seguridad Social que pagará y percibirá, respecti- vamente, a lo largo de toda su vida un trabajador que tiene actualmente treinta años, según la legislación vi- gente, podríamos averiguar si el sistema de pensiones es en conjunto                   Abro comillas.               rentable                  Cierro comillas.                para ese trabajador. En cambio, si sólo examináramos los impuestos y las prestaciones que paga y recibe ese trabajador este año no podríamos extraer ninguna conclusión sobre si debería estar con- tento de formar parte del sistema de la Seguridad Social. Podemos aplicar la misma perspectiva del ciclo vital al conjunto de programas públicos de impuestos y de transferencias y ver qué prestaciones y qué cargas tiene cualquier grupo de personas, por ejemplo, los miem- bros de una determinada generación. Jagadeesh Gokhale, del Banco de la Reserva Federal de Cleveland, basándose en un estudio anterior realizado en colabo- ración con Alan Auerbach y Laurence Kotlikoff *, ha calculado, junto con los analistas económicos Benjamin Page y John Sturrock, miembros de la Congressional Budget Office †, los tipos impositivos netos en porcen- taje de la renta que soportará a lo largo de toda su vida cada generación que nazca en el futuro. Se considera que los tipos impositivos netos son iguales al tipo im- positivo bruto pagado por cada generación (impuestos




totales pagados en porcentaje de la renta percibida a lo largo de toda la vida) menos las transferencias (como pensiones y ayuda para gastos sanitarios) recibidas del Estado, también expresadas en porcentaje de la renta percibida a lo largo de toda la vida. El tipo impositivo neto mide, pues, la carga financiera neta que impone el Estado a cada generación. Esta metodología para eva- luar los costes de los programas fiscales se conoce con el nombre de contabilidad generacional. La tabla adjunta, basada en el supuesto de que la le- gislación tributaria y los programas de transferencias existentes se mantendrán indefinidamente en el futuro, resume algunos de los resultados de estos autores. Según los cálculos de Gokhale, Page y Sturrock, el tipo imposi- tivo neto aumentó con cada generación hasta la que na- ció en 1960, que se enfrenta a un tipo impositivo neto a lo largo de toda su vida de 30,1 por ciento. Las generacio- nes nacidas a partir de 1960 se enfrentan a una carga algo menor; esta pauta se debe en parte al supuesto de que las generaciones más jóvenes vivirán más que sus padres y sus abuelos y a que percibirán, pues, pensiones de la Seguridad Social durante un período más largo.




Tipos impositivos netos a lo largo de toda la vida por generaciones




Año de nacimiento Tipo impositivo neto a lo




de la generación largo de toda la vida (por ciento)




1900 23,3




1910  26,5




1920 27,8




1930  29,2




1940  29,6




1950  29,9




1960  30,1




1970  29,6




1980  28,1




1990  26,4




1995  25,8




1998  25,6




Futuras generaciones 29,0




Cuentas generacionales




Recuadro 15.2




* Véase Alan Auerbach, Jagadeesh Gokhale y Laurence Kotlikoff,                   Abro comillas.               Generational Accounting: A Meaningful Way to Evaluate Fiscal Policy                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Perspectives, invierno, 1994, págs. 73-94.




†                   Abro comillas.               Generational Accounts for the United States: An Update                  Cierro comillas.               , American Economic Review, mayo, 2000, págs. 293-296. La tabla se basa en la Tabla 2 de este artículo.




En segundo lugar, la mayoría de las personas tienen pocos bonos del Estado o ninguno (salvo quizá indirectamente a través de los fondos de pensiones). Es po- sible que en el futuro la gente que tiene pocos bonos o ninguno tenga que pagar más impuestos para devolver la deuda pública de lo que reciben en intereses y principal; las personas que tienen muchos bonos quizá reciban más en intereses y principal de lo que pagan en impuestos adicionales. Los que tienen bonos son, en promedio, más ricos que los que no tienen, por lo que la necesidad de pagar los in- tereses de la deuda pública podría provocar una transferencia de recursos de las personas relativamente pobres a las relativamente ricas. Sin embargo, esta transfe- rencia podría contrarrestarse mediante otras medidas de impuestos y de transfe- rencias, por ejemplo, subiendo los impuestos sobre las personas de renta alta. El tercer argumento probablemente sea el más importante: muchos economis- tas sostienen que los déficit públicos reducen el ahorro nacional; es decir, cuando el Estado incurre en un déficit, la economía acumula menos capital interior y me- nos activos extranjeros que si el déficit fuera menor. Si este argumento es correcto, los déficit reducirán el nivel de vida de los hijos y de los nietos, tanto porque here- darán un stock de capital menor como porque tendrán que pagar a los extranjeros más intereses (o recibir menos intereses de ellos). Esta reducción del futuro nivel de vida constituiría una verdadera carga de la deuda pública. Sin embargo, en este argumento es fundamental la idea de que los déficit pre- supuestarios públicos reducen el ahorro nacional. Como hemos señalado en varias ocasiones en este libro (especialmente en el Capítulo 4), la posible influencia de los déficit presupuestarios en el ahorro nacional es una cuestión sumamente contro- vertida. Dedicamos la mayor parte del resto de este apartado a profundizar en ella.




Los déficit presupuestarios y el ahorro nacional: reconsideración 




de la equivalencia ricardiana




¿En qué circunstancias disminuye el ahorro nacional cuando aumenta el déficit pre- supuestario público? Casi todos los economistas están de acuerdo en que un aumento del déficit provocado por un incremento de las compras del Estado –por ejemplo, para combatir en una guerra– reduce el ahorro nacional e impone una carga real a la economía. Sin embargo, está mucho menos claro que un déficit pro- vocado por una reducción de los impuestos actuales o un aumento de las transfe- rencias actuales reduzca el ahorro nacional. Recuérdese que los defensores de la equivalencia ricardiana sostienen que las reducciones de los impuestos o los aumentos de las transferencias no afectan al ahorro nacional, mientras que sus oponentes discrepan.




15.3. El déficit público y la deuda pública 671




Una cifra especialmente interesante de la tabla es el tipo impositivo estimado de las generaciones que aún no habían nacido en 1998 y que era del 29 por ciento. Aunque es más alto que el de las personas nacidas du- rante las décadas de 1980 y 1990, el tipo impositivo neto de las futuras generaciones aquí mencionado es mucho




más bajo (de hecho, menos de la mitad) que el estimado en investigaciones anteriores. El hecho de que el presu- puesto federal haya pasado en los últimos años de tener un elevado déficit a mostrar un considerable superávit es una causa fundamental de la reducción de la carga que soportarán probablemente las futuras generaciones.




La equivalencia ricardiana: un ejemplo. Para ilustrar la equivalencia ricar- diana supongamos que manteniendo constantes las compras actuales y futuras planeadas del Estado, el gobierno baja los impuestos de este año en 100 euros por persona (el supuesto de que la reducción de los impuestos es de cuantía fija nos permite dejar de lado los efectos producidos en los incentivos). ¿Cómo afectará esta reducción de los impuestos al ahorro nacional? Para responder a esta pregunta, re- cordemos primero la definición de ahorro nacional (ecuación 2.8):




S = Y – C – G. (15.5)




La ecuación (15.5) establece que el ahorro nacional, S, es igual a la producción, Y, menos el consumo, C, y las compras del Estado, G 12. Si suponemos que las compras del Estado, G, son constantes y que la producción, Y, se mantiene fija en su nivel de pleno empleo, sabemos por la ecuación (15.5) que la bajada de los impuestos sólo reducirá el ahorro nacional, S, si provoca un aumento del consumo, C. Los defen- sores de la equivalencia ricardiana sostienen que si las compras actuales y futuras planeadas del Estado no varían, una reducción de los impuestos no afecta al con- sumo y, por lo tanto, no afecta al ahorro nacional. ¿Por qué una reducción de los impuestos que eleva la renta después de im- puestos no llevaría a la gente a consumir más? Porque –si las compras actuales y fu- turas planeadas del Estado no varían– una reducción actual de los impuestos debe ir acompañada de una subida compensatoria de los futuros impuestos esperados. Para ver por qué, obsérvese que si los impuestos actuales se reducen en 100 euros por persona sin alterar las compras del Estado, el Estado debe pedir prestados 100 euros adicionales por persona vendiendo bonos. Supongamos que los bonos son bonos a un año que rinden un tipo de interés real, r. Dentro de un año, cuando el Estado devuelva el principal (100 euros por persona) y los intereses (100 euros x r por persona) de los bonos, tendrá que recaudar 100(1 + r) euros adicionales por per- sona en impuestos. Por lo tanto, cuando el público se entera de la reducción actual de los impuestos de 100 euros por persona, también debe esperar que sus impues- tos suban en 100(1 + r) euros por persona el próximo año 13. Como la reducción actual de impuestos es contrarrestada por una subida de los futuros impuestos esperados, no mejora el bienestar de los contribuyentes a largo plazo, a pesar de que aumente hoy su renta después de impuestos. De he- cho, tras la reducción de los impuestos, la capacidad de los contribuyentes para con- sumir hoy y en el futuro es la misma que inicialmente. Es decir, si nadie consume más cuando se bajan los impuestos –de tal manera que cada persona ahorra todo el au- mento de la renta después de impuestos de 100 euros–, dentro de un año los 100 euros por persona de ahorro adicional se convertirán en 100(1 + r) euros por per- sona, que es precisamente la cantidad necesaria para pagar los impuestos adicio- nales que se recaudarán en el futuro, por lo que la gente podrá consumir en el futuro tanto como pensaba inicialmente. Como la reducción de los impuestos (que debe ir acompañada de una subida en el futuro) no mejora su bienestar, no




672 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




12. Suponemos que los pagos netos a los factores procedentes del extranjero, PNF, son cero. 13. El gobierno podría posponer la subida de los impuestos dos años, tres o más. No obstante, no va- riaría la conclusión general de que la reducción actual de los impuestos debe contrarrestarse subién- dolos en el futuro.




tiene razón alguna para consumir más hoy. Por lo tanto, la reducción de los im- puestos no debe afectar al ahorro nacional, como sostienen los defensores de la equivalencia ricardiana.




La equivalencia ricardiana a lo largo de varias generaciones. El argu- mento a favor de la equivalencia ricardiana se basa en el supuesto de que el en- deudamiento público actual se devolverá durante el período de vida de las personas que están vivas hoy. En otras palabras, cualquier reducción actual de los impuestos es contrarrestada por una subida de los impuestos en el futuro. Pero, ¿qué ocurre si parte de la deuda pública que está acumulándose hoy no es de- vuelta por las personas cuyos impuestos se reducen sino por sus hijos o por sus nietos? En ese caso, ¿no reaccionarían a una reducción de los impuestos consu- miendo más? El economista Robert Barro 14, profesor de la Universidad de Harvard, ha mos- trado que en teoría la equivalencia ricardiana puede ser válida aunque se reduzcan los impuestos de la generación actual y sean las futuras generaciones las que so- porten la carga de devolver la deuda pública. Simplificando lo más posible el ar- gumento de Barro, imaginemos una economía en la que todas las generaciones tienen el mismo número de personas y supongamos que se bajan 100 euros por per- sona los impuestos de la generación actual. Si se mantienen constantes las compras del Estado, esta reducción de los impuestos aumenta el endeudamiento público y la deuda pública pendiente en 100 euros por persona. Sin embargo, para devolver esta deuda no se grava a las personas que viven actualmente sino a la siguiente ge- neración. Para devolver la deuda pública adicional, se subirán los impuestos (en términos reales) de la siguiente generación en 100(1 + R) euros por persona, don- de 1 + R es el valor real que tendrá en el momento en que se devuelva la deuda un euro que se pide prestado hoy 15. Aparentemente la generación actual, cuyos impuestos se reducen, debería au- mentar su consumo, ya que no espera que la reducción de sus impuestos sea con- trarrestada mediante una subida mientras viva. Sin embargo, Barro sostiene que la generación actual no debe aumentar su consumo en respuesta a una reducción de los impuestos si le preocupa el bienestar de la siguiente generación. A la gente le preocupa, por supuesto, el bienestar de sus hijos, como lo demuestran en parte los recursos económicos que les dedica, incluido el dinero que gasta en su salud y su educación, en regalos y en herencias. ¿Cómo afecta la preocupación de esta generación por la siguiente a la res- puesta de la gente a una reducción de los impuestos? Un miembro de la generación actual cuyos impuestos se reducen –llamémoslo Juan– podría tener la tentación de aumentar su propio consumo, manteniéndose todo lo demás constante. Pero Barro sostiene que Juan debería darse cuenta de que por cada euro en que se reducen sus impuestos hoy, su hijo Juan Junior tendrá que pagar 1 + R euros de impuestos adi- cionales en el futuro. ¿Puede hacer algo Juan para ayudar a Juan Junior? La res-




15.3. El déficit público y la deuda pública 673




14.                   Abro comillas.               Are Government Bonds Net Wealth?                  Cierro comillas.               , Journal of Political Economy, noviembre/diciembre, 1974, págs. 1.095-1.117. 15. Por ejemplo, si la deuda tiene que devolverse dentro de treinta años y r es el tipo de interés real a un año, entonces 1 + R=(1 + r)30.




puesta es afirmativa. Supongamos que Juan, en lugar de consumir la reducción de los impuestos de 100 euros, los ahorra y los utiliza para aumentar la herencia de Juan Junior. Cuando la próxima generación tenga que devolver la deuda pública, la herencia adicional de Juan Junior junto con los intereses acumulados será igual a 100(1 + R) euros, o sea, justo lo suficiente para cubrir el aumento de los impues- tos de Juan Junior. Así pues Juan, ahorrando esta reducción de impuestos y aña- diendo estos ahorros a la cantidad que planea dejar en herencia, puede mantener tanto su propio consumo como el de Juan Junior en el mismo nivel que si no se hu- bieran bajado nunca los impuestos. Barro señala, además, que Juan debería ahorrar toda la reducción de los im- puestos en beneficio de Juan Junior. ¿Por qué? Si consume aunque sólo sea una par- te de la reducción de los impuestos, no dejará a Juan Junior una herencia adicional suficiente para que pague la subida esperada de sus impuestos, por lo que éste ten- drá que consumir menos de lo que podría si no se hubieran reducido los impues- tos de Juan. Pero si Juan quisiera aumentar su propio consumo a costa de Juan Junior, podría hacerlo sin que se modificara la legislación tributaria, por ejemplo, contribuyendo menos a pagar la matrícula universitaria de Juan Junior o planifi- cando dejar una herencia menor. El hecho de que Juan no lo haya hecho muestra que estaba satisfecho con el reparto del consumo entre él mismo y Juan Junior que tenía pensado antes de que se aprobara la reducción de los impuestos; no existe ra- zón alguna para que la reducción de los impuestos lo lleve a alterar sus planes ini- ciales de consumo. Por lo tanto, si Juan y otros miembros de la generación actual no consumen más cuando se bajan los impuestos, la equivalencia ricardiana debe cumplirse incluso cuando la devolución de la deuda se posponga a la siguiente ge- neración. Este análisis puede ampliarse introduciendo múltiples generaciones o de otras maneras. Estas ampliaciones no alteran la conclusión principal, que es que si los contribuyentes comprenden que son responsables en última instancia de la deuda pública, no deben modificar su consumo en respuesta a las modificaciones de los impuestos o de las transferencias que no van acompañadas de un cambio de las compras del Estado planeadas. Los déficit provocados por una bajada de los im- puestos no deben reducir, pues, el ahorro nacional y, por lo tanto, no deben ser una carga para las futuras generaciones.




Desviaciones de la equivalencia ricardiana




Los argumentos a favor de la equivalencia ricardiana son sólidos desde el punto de vista lógico y este concepto ha influido extraordinariamente en las ideas de los eco- nomistas sobre los déficit. Aunque hace veinticinco años la mayoría de los econo- mistas habría dado por sentado que una reducción de los impuestos aumenta considerablemente el consumo, actualmente existe mucho menos acuerdo sobre esta cuestión. Aunque parece que la equivalencia ricardiana se incumplió especta- cularmente en la década de 1980 en Estados Unidos –en que los elevados déficit presupuestarios públicos fueron acompañados de unas tasas de ahorro nacional ex- traordinariamente bajas–, los datos que se refieren a períodos de tiempo más largos sugieren que en Estados Unidos existe poca relación entre los déficit presupuesta- rios y las tasas de ahorro nacional. En algunos otros países, como Canadá e Israel,




674 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




parece que la equivalencia ricardiana ha funcionado bastante bien en algunas oca- siones 16. En nuestra opinión, las reducciones de los impuestos que provocan un au- mento del endeudamiento público probablemente afectan al consumo y al ahorro nacional, aunque el efecto podría ser pequeño. Basamos esta conclusión tanto en la experiencia de Estados Unidos durante la década de 1980 como en el hecho de que hay algunas razones teóricas para esperar que la equivalencia ricardiana no se cumpla exactamente. Los principales argumentos en contra de la equivalencia ri- cardiana son la posible existencia de restricciones crediticias, la miopía de los con- sumidores, el hecho de que algunas personas no dejan herencias y el hecho de que la mayoría de las modificaciones de los impuestos no son de cuantía fija.




1. Restricciones crediticias. Muchas personas estarían dispuestas a consumir más si pudieran encontrar prestamistas que les concedieran un préstamo. Sin em- bargo, los consumidores a menudo no pueden pedir todos los préstamos que quie- ren, es decir, se enfrentan a restricciones crediticias. Una persona que quiere consumir más, pero que no puede pedir un préstamo, estará deseando aprovechar una reducción de los impuestos para consumir más. Por lo tanto, la existencia de restricciones crediticias puede hacer que no se cumpla la equivalencia ricardiana. 2. Miopía. Según algunos economistas, muchas personas son miopes y no en- tienden que como contribuyentes son responsables en última instancia de la deu- da pública. Por ejemplo, algunas pueden decidir su consumo mediante sencillas                   Abro comillas.               reglas prácticas                  Cierro comillas.               , como la regla de que la familia debe consumir en alimentos, ropa, alojamiento, etc. un porcentaje fijo de su renta actual después de impuestos, sin tener en cuenta cómo es probable que varíe ésta en el futuro. Si la gente es mio- pe, es posible que responda a una reducción de los impuestos consumiendo más, en contra de lo que predice la equivalencia ricardiana. Sin embargo, los ricardianos podrían responder que para que sea más o menos correcta la equivalencia ricar- diana no son necesarios análisis supersofisticados de la política fiscal. Por ejemplo, si la gente sabe generalmente que un elevado déficit público significa que la eco- nomía tendrá problemas en el futuro (sin saber exactamente por qué), es posible que sea reacia a gastar una reducción de los impuestos que hace que se dispare el déficit, lo cual es coherente con la predicción ricardiana. 3. Ausencia de herencias. Si la gente no deja herencias, debido, por ejemplo, a que no le preocupa el futuro bienestar económico de sus hijos o no lo tiene en cuen- ta, aumentará su consumo si bajan sus impuestos, por lo que la equivalencia ricar- diana no se cumplirá. Algunas personas pueden no dejar herencias porque esperan que sus hijos sean más ricos que ellas y, por lo tanto, no necesitan ninguna heren- cia. Si la gente continúa creyendo eso cuando bajan los impuestos, aumentará su consumo y la equivalencia ricardiana tampoco se cumplirá en este caso. 4. Ausencia de impuestos de cuantía fija. En teoría, la equivalencia ricardiana sólo se cumple en el caso de una variación de los impuestos de cuantía fija, es de-




15.3. El déficit público y la deuda pública 675




16. Para dos análisis panorámicos de los estudios empíricos, uno realizado por un defensor y otro por un crítico de la equivalencia ricardiana, respectivamente, véanse Robert Barro,                   Abro comillas.               The Ricardian Approach to Budget Deficits                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Perspectives, primavera, 1989, págs. 37-54; y B. Douglas Bernheim,                   Abro comillas.               Ricardian Equivalence: An Evaluation of Theory and Evidence                  Cierro comillas.               , en Stanley Fischer (comp.), NBER Macroeconomics Annual, Cambridge, Mass., M.I.T. Press, 1987.




cir, en el caso en el que la modificación de los impuestos de cada persona es una cantidad fija que no depende de sus decisiones económicas, como cuánto va a tra- bajar o a ahorrar. Como señalamos en el Apartado 15.2, cuando los impuestos no son de cuantía fija, su nivel y su calendario afectan a los incentivos y, por lo tanto, a la conducta económica. Así pues, una reducción de los impuestos que no sea de cuantía fija produce efectos reales en la economía, en contra de la sencilla teoría ri- cardiana. Sin embargo, hacemos hincapié en que con unos impuestos que no sean de cuantía fija, los efectos que produce una reducción de los impuestos en los incen- tivos para consumir y ahorrar dependen enormemente de la estructura tributaria y de qué impuestos se reduzcan. Por ejemplo, una reducción temporal de los im- puestos sobre las ventas probablemente estimularía el consumo, pero una reduc- ción del tipo del impuesto sobre los intereses devengados por las cuentas de ahorro podría aumentar el ahorro. Por lo tanto, no podemos extraer siempre la conclusión de que como los impuestos no son de cuantía fija, una reducción de los impuestos aumenta el consumo. Esa conclusión tiene que basarse principalmente en los otros tres argumentos que hemos presentado en contra de la equivalencia ricardiana.




15.4. Déficit e inflación




En este último apartado del capítulo analizamos otra preocupación que se ha ma- nifestado en relación con los déficit presupuestarios públicos: que los déficit son in- flacionistas. Mostramos que la principal relación entre los déficit y la inflación es que en algunas circunstancias los déficit elevan la tasa de crecimiento de la oferta mo- netaria y que una elevada tasa de crecimiento del dinero provoca, a su vez, inflación.




El déficit y la oferta monetaria




Existe inflación –una subida del nivel de precios– cuando la demanda agregada au- menta más deprisa que la oferta agregada. Supongamos en el modelo DA-OA que la curva de oferta agregada a largo plazo (que refleja la capacidad productiva de la economía) es fija. En ese caso, para que suba el nivel de precios, la curva de de- manda agregada debe aumentar con el paso del tiempo. Tanto el modelo clásico de la economía como el keynesiano implican que los dé- ficit pueden hacer que la demanda agregada aumente más deprisa que la oferta agre- gada, provocando una subida del nivel de precios. En ambos modelos, un déficit que se debe a un incremento de las compras del Estado reduce el ahorro nacional de- seado, desplazando la curva IS en sentido ascendente y provocando un aumento de la demanda agregada. Este aumento de la demanda agregada eleva el nivel de pre- cios 17. Si suponemos (como hacen normalmente los keynesianos) que la equivalen- cia ricardiana no se cumple, un déficit presupuestario provocado por una reducción de los impuestos o por un aumento de las transferencias también reduce el ahorro




676 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




17. El análisis clásico predice que un aumento de las compras del Estado también provoca un aumen- to de la oferta agregada, pero hemos supuesto que el efecto producido en la oferta es menor que el efec- to producido en la demanda.




nacional deseado, eleva la demanda agregada y aumenta el nivel de precios. Por lo tanto, los déficit resultantes de una política fiscal expansiva (de un aumento del gasto o de una reducción de los impuestos) van acompañados de inflación. Sin embargo, un aumento de las compras del Estado o una reducción de los im- puestos sólo provoca un aumento de la demanda agregada una sola vez. Por lo tan- to, aunque esperemos que la política fiscal expansiva provocará una subida única del nivel de precios (es decir, un brote inflacionista temporal), no esperamos que un aumento de las compras del Estado o una reducción de los impuestos provoque un aumento duradero de la inflación. Generalmente, el único factor que puede mante- ner un aumento de la demanda agregada y provocar una continua inflación, es un crecimiento duradero de la oferta monetaria. De hecho, las tasas de inflación altas van ligadas casi invariablemente a unas elevadas tasas de crecimiento del dinero nacional (recuérdese la Aplicación                   Abro comillas.               El crecimiento del dinero y la inflación en los países europeos en transición                  Cierro comillas.                de la página 303). La cuestión fundamental es pues saber si pueden los déficit presupuestarios públicos provocar un continuo aumen- to de la oferta monetaria. La respuesta es afirmativa. El nexo es la impresión de dinero para financiar el gasto público cuando el Estado no puede (o no quiere) financiar todo su gasto me- diante impuestos o pidiendo préstamos al público. En el caso extremo, imaginemos que un gobierno quiere gastar 10.000 millones de euros (por ejemplo, en submari- nos), pero no tiene capacidad para recaudar impuestos o para pedir un préstamo al público. Una opción es que imprima efectivo por valor de 10.000 millones de euros y lo utilice para financiar los submarinos. Los ingresos recaudados imprimiendo di- nero se denominan señoriaje. Cualquier gobierno que tenga poder para emitir di- nero puede usar el señoriaje; los gobiernos que no tienen poder para emitir dinero, como los gobiernos de los estados de Estados Unidos, no pueden usarlo. En realidad, los gobiernos que quieren financiar sus déficit por medio del se- ñoriaje no imprimen nuevo efectivo simplemente sino que utilizan un procedi- miento indirecto. Primero, el Tesoro autoriza al gobierno a pedir un préstamo igual a la cantidad del déficit presupuestario (10.000 millones de euros en nuestro ejemplo) y se imprime y vende una cantidad correspondiente de nuevos bonos del Estado. Por lo tanto, el déficit sigue siendo igual a la variación de la deuda públi- ca pendiente (ecuación 15.3). Sin embargo, los nuevos bonos del Estado no se ven- den al público sino que el Tesoro pide (o exige) al banco central que compre los 10.000 millones de euros en nuevos bonos. El banco central paga sus compras de nuevos bonos imprimiendo 10.000 millones de euros en nuevo efectivo 18, que en- trega al Tesoro a cambio de los bonos. Este nuevo efectivo recién emitido entra en circulación cuando el gobierno lo gasta (los submarinos). Obsérvese que la compra de bonos por parte del banco central aumenta la base monetaria en la cuantía de la compra (véase el Capítulo 14), igual que cuando el banco central compra bonos del Estado en el mercado abierto. La relación exacta entre la magnitud del déficit y el aumento de la base mone- taria es




déficit = ΔB = ΔBp + ΔBbc = ΔBp + ΔBASE. (15.6)




15.4. Déficit e inflación 677




18. El nuevo dinero creado por el banco central también podría adoptar la forma de depósitos en el ban- co central; el efecto último es el mismo.




La ecuación (15.6) establece que el déficit presupuestario público (nominal) es igual al aumento total de la deuda pública (nominal) pendiente, ΔB, que puede descomponerse en la deuda pública adicional en manos del público, ΔBp, y en manos del banco central, ΔBbc. El aumento de la deuda pública en manos del banco central es igual, a su vez, al aumento de la base monetaria, ΔBASE. El au- mento de la base monetaria es igual a la cantidad de señoriaje obtenida por el gobierno. La relación final entre el déficit presupuestario y la oferta monetaria tiene que ver con la relación entre la oferta monetaria y la base monetaria. Generalmente, el aumento de la oferta monetaria, M, es igual al producto del multiplicador del di- nero y el aumento de la base monetaria (ecuación 14.8). En las economías en las que sólo hay efectivo, la oferta monetaria y la base monetaria son iguales y el multipli- cador del dinero es 1. Nada significativo de este análisis depende del valor del mul- tiplicador del dinero, por lo que para simplificar el análisis centramos la atención en una economía en la que sólo hay efectivo, en la cual la variación de la oferta mo- netaria es igual a la variación de la base monetaria. Basándonos en este supuesto, la ecuación (15.6) implica que




déficit = ΔB = ΔBp + ΔBbc = ΔBp + ΔM, (15.7)




donde ΔBASE = ΔM. ¿Por qué utilizan los gobiernos el señoriaje para financiar el déficit público sa- biendo que la continua creación de dinero acaba provocando inflación? En cir- cunstancias normales, los países desarrollados raras veces utilizan el señoriaje. Por ejemplo, en los últimos años la base monetaria de Estados Unidos normalmente ha aumentado alrededor de 30.000 millones de dólares al año, lo que representa me- nos de un 2 por ciento de los ingresos federales. Normalmente se recurre mucho al señoriaje en los países asolados por una guerra o en vías de desarrollo, en los que las condiciones militares o sociales dictan unos niveles de gasto público muy superiores a lo que el país puede recaudar en impuestos o pedir prestado al público.




Recaudación real generada por el señoriaje e inflación




La cantidad de ingresos reales que recauda el Estado por medio del señoriaje está estrechamente relacionada con la tasa de inflación. Para examinar esta relación, consideremos una economía en la que sólo hay efectivo y en la que la producción real y el tipo de interés real son fijos y las tasas de crecimiento del dinero y de in- flación son constantes. En una economía de ese tipo, la cantidad real demandada de dinero es constante 19, por lo que en condiciones de equilibrio la oferta monetaria real también debe ser constante. Como la oferta monetaria real M/P no varía, la tasa




678 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




19. La demanda real de dinero depende de la producción real y del tipo de interés nominal (suponemos que el tipo de interés pagado por el dinero es fijo). La producción es constante y como el tipo de inte- rés real y la tasa de inflación son constantes, el tipo de interés nominal también es constante. Por lo tan- to, la cantidad real demandada de dinero es constante.




de crecimieno de la oferta monetaria nominal ΔM/M debe ser igual a la tasa de cre- cimiento del nivel de precios, o sea, a la tasa de inflación π:




ΔM π = ––––– . (15.8) M




La ecuación (15.8) expresa la estrecha relación entre la tasa de inflación de la eco- nomía y la tasa de crecimiento del dinero. ¿Cuánto señoriaje recauda el gobierno en esta economía? El valor nominal del señoriaje en cualquier período es el aumento de la cantidad de dinero en circula- ción ΔM. Multiplicando los dos miembros de la ecuación (15.8) y reordenando los términos obtenemos una ecuación del valor nominal del señoriaje:




ΔM = πM. (15.9)




Los ingresos reales generados por el señoriaje, R, son iguales al valor real del dinero recién creado, que es igual a los ingresos nominales generados por el seño- riaje, ΔM, divididos por el nivel de precios, P. Dividiendo los dos miembros de la ecuación (15.9) por el nivel de precios P, tenemos que




ΔM M R = ––––– = π ––––. (15.10) P P




La ecuación (15.10) establece que los ingresos reales generados por el señoriaje, R, son iguales a la tasa de inflación, π, multiplicada por la oferta monetaria real, M/P. La ecuación (15.10) muestra por qué los economistas llaman a veces impuesto de la inflación al señoriaje. Generalmente, cualquiera que sea la clase de impues- tos, los ingresos fiscales son iguales al tipo impositivo multiplicado por la base im- positiva (cualquiera que sea la magnitud que se grave). En el caso del impuesto de la inflación, la base impositiva es la oferta monetaria real y el tipo impositivo es la tasa de inflación. Multiplicando la base impositiva (la oferta monetaria real) por el tipo impositivo (la tasa de inflación) obtenemos los ingresos totales recaudados por el impuesto de la inflación. ¿Cómo recauda el gobierno el impuesto de la inflación y quién lo paga? El go- bierno recauda el impuesto de la inflación imprimiendo dinero (o haciendo que el banco central lo imprima) y utilizando el dinero recién creado para comprar bienes y servicios. El impuesto de la inflación es pagado por cualquier persona que tenga dinero, ya que la inflación reduce el poder adquisitivo del dinero. Por ejemplo, cuando la tasa de inflación es del 10 por ciento al año, una persona que tenga efec- tivo durante un año pierde un 10 por ciento del poder adquisitivo de ese dinero, por lo que paga de hecho un impuesto del 10 por ciento sobre las tenencias reales de dinero. Supongamos que un gobierno observa que el señoriaje recaudado no cubre el gasto público y comienza a aumentar más deprisa la oferta monetaria. ¿Aumentará el señoriaje real recaudado como consecuencia? Un tanto sorpren- dentemente, puede que no. Como muestra la ecuación (15.10), el señoriaje real re- caudado por el gobierno es el producto de dos términos: la tasa de inflación (el




15.4. Déficit e inflación 679




tipo impositivo) y la oferta monetaria real (la base impositiva). Aumentando la tasa de crecimiento del dinero, el gobierno puede aumentar la tasa de inflación. Sin embargo, a un tipo de interés real constante, un aumento de la tasa de infla- ción eleva el tipo de interés nominal, lo que lleva a la gente a reducir la cantidad real de dinero que tiene. Por lo tanto, los ingresos reales generados por el seño- riaje aumentan o no cuando aumenta la tasa de crecimiento del dinero depen- diendo de que el aumento de la inflación, π, sea o no mayor que la disminución de las tenencias reales de dinero, M/P. Esta cuestión se muestra en la Figura 15.7, que representa la determinación de los ingresos reales generados por el señoriaje a un tipo de interés real cons- tante supuesto del 3 por ciento. La cantidad real de dinero se mide en el eje de abscisas y el tipo de interés nominal en el de ordenadas. Las curvas DM de pen- diente negativa muestran la demanda real de dinero; tienen pendiente negativa porque una subida del tipo de interés nominal reduce la cantidad real demanda- da de dinero. En la Figura 15.7(a), la tasa efectiva de inflación y la esperada son del 8 por ciento, por lo que (con un tipo de interés real del 3 por ciento) el tipo de interés nominal es del 11 por ciento. Cuando el tipo de interés nominal es del 11 por cien- to, la cantidad real de dinero que está dispuesta a tener la gente es de 150.000 mi- llones de euros (punto H). Utilizando la ecuación (15.10) observamos que el valor real de los ingresos generados por el señoriaje es igual a 0,08(150.000 millones de euros), o sea, 12.000 millones de euros. Los ingresos reales generados por el se- ñoriaje están representados gráficamente por el área del rectángulo sombreado. La altura del rectángulo es igual a la tasa de inflación (8 por ciento) y la base es igual a la cantidad real de dinero en manos del público (150.000 millones de euros). La Figura 15.7(b) muestra la cantidad real de ingresos generados por el seño- riaje con dos tasas de inflación diferentes. El tipo de interés real (3 por ciento) y la curva de demanda de dinero de esta figura son idénticos a los de la 15.7(a). Cuando la tasa de inflación es del 1 por ciento al año, el tipo de interés nominal es del 4 por ciento y la cantidad real de dinero que tiene el público es de 400.000 millones de eu- ros. Los ingresos reales generados por el señoriaje son iguales a 0,01(400.000 mi- llones de euros) = 4.000 millones de euros, o sea, el área del rectángulo ABCD. Por poner otro ejemplo, cuando la tasa de inflación es del 15 por ciento al año, el tipo de interés nominal es del 18 por ciento y el valor real de las tenencias de dinero del público es de 50.000 millones de euros. En este caso, los ingresos reales generados por el señoriaje son iguales a 7.500 millones de euros, o sea, el área del rectángulo AEFG. La comparación de la Figura 15.7(a) con la 15.7(b) revela que los ingresos rea- les generados por el señoriaje son mayores cuando la inflación es del 8 por ciento al año que cuando es del 1 o del 15 por ciento. La Figura 15.8 muestra la relación en- tre la tasa de inflación y los ingresos generados por el señoriaje. Cuando las tasas de inflación son bajas, una subida de la tasa de inflación aumenta los ingresos rea- les generados por el señoriaje. Sin embargo, cuando son altas, un aumento de la in- flación reduce los ingresos reales generados por el señoriaje. En la Figura 15.8, los máximos ingresos reales que puede generar el señoriaje son iguales a 12.000 mi- llones de euros y se obtienen con el nivel intermedio de inflación del 8 por ciento al año.




680 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




15.4. Déficit e inflación 681




(a)  Determinación de los ingresos reales generados por el señoriaje cuando π = 8%




Tipo de interés nominal, i




Demanda real de dinero y oferta monetaria real (en miles de millones de euros)




H




3%




11%




150




Demanda real de dinero, DM




Oferta monetaria real




π = 8%




r = 3% M/P




Ingresos reales generados por el




 señoriaje   π ×       = 8% × 150 = 12 M P




0




(




(




Tipo de interés nominal, i




(b)  Determinación de los ingresos reales generados por el señoriaje cuando π = 1% y π = 15%




Demanda real de dinero y oferta monetaria real (en miles de millones de euros)




F E




C




D




B




A G




50 400




3% 4%




18% Ingresos reales generados por el señoriaje




π ×       = 15% × 50 = 7,5 M P




Ingresos reales generados por el señoriaje




π ×       = 1% × 400 = 4 M P Demanda real de dinero, DM




Oferta monetaria real




0




(




(




(




(




Figura 15.7 La determinación de los ingresos reales generados por el señoriaje (a) La curva de pendiente negativa, DM, es la fun- ción de demanda de dine- ro correspondiente a un nivel dado de renta real. Se supone que el tipo de interés real es del 3 por ciento. Cuando la tasa de inflación es del 8 por cien- to, el tipo de interés no- minal es del 11 por ciento y la cantidad real de dine- ro en manos del público es de 150.000 millones de euros (punto H). Los in- gresos reales recaudados por el gobierno mediante el señoriaje, representa- dos por el área del rectán- gulo sombreado, son iguales a la tasa de infla- ción (8 por ciento) multi- plicada por la cantidad real de dinero (150.000 millones de euros), o sea, 12.000 millones de euros. (b) La función de deman- da de dinero, DM, es igual que la de (a) y el tipo de interés real sigue siendo del 3 por ciento. Cuando la tasa de infla- ción es del 1 por ciento, el tipo de interés nominal es del 4 por ciento y la canti- dad real de dinero en ma- nos del público es de 400.000 millones de eu- ros. En este caso, los in- gresos reales generados por el señoriaje son igua- les al área del rectángulo, ABCD, o sea, 4.000 millo- nes de euros. Cuando la tasa de inflación es del 15 por ciento, el tipo de inte- rés nominal es del 18 por ciento y la cantidad real de dinero en manos del público es de 50.000 mi- llones de euros. En este caso, los ingresos reales generados por el señoria- je son iguales al área del rectángulo AEFG, o sea, 7.500 millones de euros.




¿Qué ocurre si el gobierno trata de obtener mediante el señoriaje una cantidad de ingresos mayor que la máxima posible? En ese caso, la inflación aumentará, pero el valor real del señoriaje disminuirá al disminuir las tenencias reales de dinero. Si el gobierno continúa aumentando la tasa de creación del dinero, la economía ex- perimentará una elevada tasa de inflación o incluso una hiperinflación. La inflación se mantendrá hasta que el gobierno reduzca la tasa de creación de dinero, o bien equilibrando su presupuesto, o bien buscando alguna otra manera de financiar el gasto público. En algunas hiperinflaciones, los gobiernos desesperados por obtener ingre- sos elevan la tasa de creación de dinero muy por encima del nivel que maximi- za el señoriaje real. Por ejemplo, en la hiperinflación extrema que afectó a Alemania después de la Primera Guerra Mundial, la rápida creación de dinero elevó la tasa de inflación a un 322 por ciento al mes. En cambio, Philip Cagan 20, profesor de la Universidad de Columbia, en su estudio clásico de la hiperinfla- ción alemana, calculó que la tasa constante de inflación que habría maximizado los ingresos reales generados por el señoriaje en Alemania                   Abro comillas.               sólo                  Cierro comillas.                era de un 20 por ciento al mes.




682 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




Ingresos reales generados por el señoriaje, R (miles de millones de euros)




Inflación , π (porcentaje anual)




1% 8% 15%




4




7,5




12




Figura 15.8 Relación entre los ingresos reales generados por el señoriaje y la tasa de inflación Continuando con el ejemplo de la Figura 15.7, esta figura muestra la re- lación entre los ingresos reales generados por el señoriaje, R, medidos en el eje de ordenadas, y la tasa de inflación, π, me- dida en el de abscisas. Según la Figura 15.7(a), cuando la inflación es del 8 por ciento al año, los ingresos reales genera- dos por el señoriaje son iguales a 12.000 millones de euros. Según la Figura 15.7(b), el señoriaje real es de 4.000 millones de euros cuando la inflación es del 1 por ciento y de 7.500 millones cuando la inflación es del 15 por ciento. Cuando la tasa de inflación es baja, un au- mento de la inflación eleva los ingresos gene- rados por el señoriaje. Cuando es alta, un au- mento de la inflación puede provocar una dis- minución de los ingresos generados por el señoria- je. En este ejemplo, la cantidad máxima de in- gresos que puede obte- ner el gobierno mediante el señoriaje es de 12.000 millones de euros, lo cual ocurre cuando la tasa de inflación es del 8 por ciento.




20.                   Abro comillas.               The Monetary Dynamics of Hyperinflation                  Cierro comillas.               , en Milton Friedman (comp.), Studies in the Quantity Theory of Money, Chicago, University of Chicago Press, 1956.




15.4. Déficit e inflación 683




Aunque en Estados Unidos hace muchísimo tiempo que no hay inflaciones extre- mas, no han estado totalmente ausentes en la historia del país. Las colonias britá- nicas que acabaron convirtiéndose en Estados Unidos emitían su propia moneda, antes de declarar su independencia de Gran Bretaña. En la primera mitad del si- glo XVIII, algunas (entre ellas Carolina del Sur y las colonias de Nueva Inglaterra en su conjunto) experimentaron una elevadísima inflación. En 1776 comenzó una inflación más general, cuando el Congreso Continental empezó a emitir una gran cantidad de efectivo para ayudar a financiar la guerra contra Inglaterra (las colonias estaban emitiendo simultáneamente su propio dine- ro lo más deprisa posible). La cantidad de efectivo continental que se puso en cir- culación pasó de 6 millones de dólares en 1775 a 124.800.000 en 1779 y los precios medios se multiplicaron por más de cien entre la firma de la Declaración de Independencia y el fin de la Guerra de Independencia. La pérdida vertiginosa de valor del dinero continental dio origen a la conocida expresión                   Abro comillas.               no vale ni un con- tinental                  Cierro comillas.               . Durante la Guerra de Secesión, hubo otro grave episodio inflacionista (en lo que hoy es suelo estadounidense, aunque no participó el gobierno de Estados Unidos) en la Confederación 21. A ésta le resultaba muy difícil recaudar impues- tos, debido a la falta de colaboración de los estados confederados, a las incursio- nes de las fuerzas invasoras de la Unión y a la falta de recaudadores con experiencia y fiables (en un incidente, cuando los agentes del Tesoro de la Confederación intentaron ponerse en contacto con el recaudador del estado en Arkansas, A. B. Greenwood, fueron informados de que                   Abro comillas.               el Sr. Greenwood huyó con sus propiedades del estado para no ser capturado por el enemigo y se ha es- tablecido en Texas                  Cierro comillas.                [citado en Lerner, pág. 165]). La evasión fiscal era algo gene- ral y hasta octubre de 1864 menos del 5 por ciento de todos los ingresos que entraban en el Tesoro de la Confederación procedía de los impuestos. En un de- sesperado intento de pagar sus facturas, el gobierno confederado imprimió una gran cantidad de papel moneda. A medida que la guerra fue avanzando, incluso la impresión de dinero se convirtió en un problema, ya que cada vez era más di- fícil encontrar suficiente papel y planchas para imprimir nuevos billetes. Llegó un momento en que el gobierno de la Confederación comenzó a pagar 6 centavos de dólar por los billetes falsos, de los que circulaban muchos. Los billetes falsos se se- llaban con la palabra                   Abro comillas.               válido                  Cierro comillas.                y se ponían de nuevo en circulación como dinero legal. En abril de 1865, cuando Robert E. Lee se rindió a Ulysses Grant en Appomattox Courthouse (Virginia), los precios de los estados sureños eran noventa y dos veces más altos que al comienzo de la guerra.




La hiperinflación en Estados Unidos




Aplicación




21. Para una descripción, véase Eugene M. Lerner,                   Abro comillas.               Inflation in the Confederacy, 1861-65                  Cierro comillas.               , en Milton Friedman (comp.), Studies in the Quantity Theory of Money, Chicago, University of Chicago Press, 1956.




RESUMEN DEL CAPÍTULO




684 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




1. El gasto público son las compras de bienes y servicios por parte del Estado, las transferencias y los intereses netos. Para financiarlos, el Estado recauda ingresos por medio de cuatro grandes tipos de impuestos: los impuestos sobre las personas, las cotizaciones a la Seguridad Social, los impuestos indirectos sobre las empresas y los impuestos sobre las sociedades.




2. El déficit presupuestario público es igual al gasto pú- blico menos los ingresos fiscales e indica cuánto debe endeudarse el Estado durante el año. El déficit presu- puestario público primario es el déficit total menos los pagos netos de intereses. El déficit primario indica en qué cantidad es superior el coste de los programas actuales (medidos por las compras actuales y las transferencias actuales del Estado) a los ingresos fis- cales durante este año.




3. La política fiscal afecta a la economía a través de su influencia en la demanda agregada, la formación de capital público y los incentivos.




4. Los aumentos o las reducciones de las compras del Estado afectan a la demanda agregada al alterar el ahorro nacional deseado y desplazar la curva IS. Si la equivalencia ricardiana no se cumple, como sostie- nen normalmente los keynesianos, las variaciones de los impuestos también afectan al ahorro nacional de- seado, a la curva IS y a la demanda agregada. Los es- tabilizadores automáticos del presupuesto del Estado permiten que en las recesiones el gasto aumente o que los impuestos bajen automáticamente, lo cual ayuda a amortiguar la caída que experimenta la demanda agregada durante las recesiones. El déficit de pleno empleo es el déficit que tendría el Estado –dados los programas actuales de gasto público y la legislación tributaria– si la economía se encontrara en el nivel de pleno empleo. Como consecuencia de los estabiliza- dores automáticos que aumentan el gasto y reducen los impuestos en las recesiones, el déficit efectivo es mayor que el de pleno empleo en las recesiones.




5. La formación de capital público contribuye a aumen- tar la capacidad productiva de la economía. Comprende tanto la inversión en capital físico (carre- teras, escuelas) como la inversión en capital humano (educación, nutrición infantil). En Estados Unidos, las medidas oficiales de la inversión pública sólo inclu- yen la inversión en capital físico.




6. El tipo impositivo medio es la proporción de la renta total que se paga en impuestos y el marginal es la proporción de un euro adicional de renta que debe




pagarse en impuestos. Los cambios de los tipos im- positivos medios y los cambios de los tipos impositi- vos marginales producen efectos distintos en la conducta económica. Por ejemplo, una subida del tipo impositivo medio (sin que varíe el marginal) eleva la oferta de trabajo, pero una subida del tipo impositivo marginal (sin que varíe el tipo medio) reduce la ofer- ta de trabajo.




7. A los responsables de la política económica debe preocuparles el hecho de que los impuestos introduz- can distorsiones, es decir, desviaciones de la conduc- ta económica con respecto a la que se observaría en ausencia de impuestos. Una estrategia para reducir lo más posible las distorsiones es mantener los tipos im- positivos aproximadamente constantes con el paso del tiempo en lugar de altenar unos tipos altos con unos tipos bajos.




8. La deuda nacional es igual al valor de los bonos del Estado en circulación. El déficit presupuestario pú- blico, expresado en términos nominales, es igual a la variación de la deuda pública. La conducta del co- ciente entre la deuda y el PIB con el paso del tiempo depende del cociente entre el déficit primario y la deuda pública pendiente y del tipo de interés menos la tasa de crecimiento del PIB.




9. Los déficit son una carga para las futuras generacio- nes si provocan una disminución del ahorro nacio- nal, ya que una disminución del ahorro nacional significa que el país tiene menos capital y menos acti- vos extranjeros que en caso contrario. La equivalencia ricardiana indica que un déficit provocado por una reducción de los impuestos no afecta al consumo y, por lo tanto, tampoco al ahorro nacional. Desde el punto de vista ricardiano, una reducción de los im- puestos no afecta al consumo porque el aumento de la renta actual de los consumidores provocada por la reducción de los impuestos es contrarrestada por una subida esperada de los impuestos, por lo que no me- jora el bienestar de los consumidores. En teoría, la equivalencia ricardiana sigue cumpliéndose si la deu- da pública no es devuelta por la generación actual, siempre que a la gente le preocupe el bienestar de sus descendientes y, por lo tanto, no decida consumir más a costa de ellos.




10. La equivalencia ricardiana puede no cumplirse –y, por lo tanto, la reducción de los impuestos puede afectar al ahorro nacional– si (1) las restricciones cre- diticias impiden a algunas personas consumir tanto




como quieren; (2) la gente es miope y no tiene en cuenta en su planificación las futuras variaciones es- peradas de los impuestos; (3) la gente no deja heren- cias; o (4) los impuestos no son de cuantía fija. La evidencia empírica sobre la equivalencia ricardiana es ambigua.




11. Los déficit están relacionados con la inflación cuando un gobierno los financia imprimiendo dinero. La can-




tidad de ingresos que recauda el gobierno impri- miendo dinero se denomina señoriaje. El valor real del señoriaje es igual a la tasa de inflación menos la oferta monetaria real. Un aumento de la tasa de infla- ción no siempre aumenta el señoriaje real del gobier- no, ya que lleva al público a tener una cantidad real menor de dinero. Los intentos de conseguir una re- caudación del señoriaje mayor que la máxima posible puede provocar una hiperinflación.




Resumen del Capítulo 685




Términos clave




capital público, pág. 660




déficit de pleno empleo, pág. 659




déficit presupuestario público primario, pág. 654




deuda pública, pág. 666




distorsiones, pág. 664




economía de la oferta, pág. 663 




estabilizadores automáticos, pág. 657




impuesto de la inflación, pág. 679




mantenimiento de unos tipos impositivos constantes, pág. 665




señoriaje, pág. 677




tipo impositivo marginal, pág. 661




tipo impositivo medio, pág. 661




Ecuaciones fundamentales




ΔB = déficit nominal (15.3)




La variación del valor nominal de la deuda pública es igual al déficit público nominal.




Tasa de crecimiento del cociente entre la deuda y  el PIB =




déficit primario = ––––––––––––––– B




La tasa de crecimiento del cociente entre la deuda pública pendiente y el PIB depende del cociente entre el déficit primario y la deuda pública pendiente, B, y de la diferen- cia entre el tipo de interés nominal, i, y la tasa de creci- miento del PIB nominal.




déficit = ΔB = ΔBp + ΔBbc = ΔBp + ΔM (15.7)




El déficit presupuestario público es igual al aumento de la cantidad de deuda pública pendiente, B, la cual es igual, a su vez, a la suma de la deuda pública adicional en manos del público, Bp, y en manos del banco central, Bbc. El au- mento de la deuda en manos del banco central es igual al aumento de la base monetaria, que en una economía en la que no hay más que efectivo es igual que el aumento de la oferta monetaria, M.




ΔM M R = ––––– = π –––– (15.10) P P




En una economía en la que no hay más que efectivo, los in- gresos reales generados por el señoriaje, R, son iguales al aumento de la oferta monetaria, ΔM, dividido por el nivel de precios, P. Este cociente es igual, a su vez, a la tasa de inflación (el tipo impositivo sobre el dinero) multiplicada por la oferta monetaria real (la base impositiva).




+ i – tasa de crecimiento (15.4)  del PIB nominal




Preguntas de repaso




1. ¿Cuáles son los principales componentes del gasto pú- blico? ¿Cuáles son las principales fuentes de ingresos del Estado? ¿En qué se diferencia la composición del




gasto de la administración federal de Estados Unidos de la composición del gasto de las administraciones de los estados y municipios?




2. Explique la diferencia entre el déficit presupuestario público total y el primario. ¿Por qué se necesitan los dos conceptos de déficit?




3. ¿Qué relación existe entre la deuda pública y el déficit público? ¿Qué factores contribuyen a que la tasa de crecimiento del cociente entre la deuda y el PIB sea alta?




4. ¿A través de qué tres grandes cauces influye la política fiscal en la macroeconomía? Explique brevemente cómo funciona cada uno.




5. Defina el concepto de estabilizador automático y ponga un ejemplo. ¿Qué ventaja tienen los estabilizadores au- tomáticos para los defensores de la política fiscal res- trictiva frente a otros tipos de política de impuestos y de gasto?




6. Ponga un ejemplo numérico que muestre la diferencia entre el tipo impositivo medio sobre la renta de una persona y el marginal. Dado un salario real antes de impuestos constante, ¿qué clase de tipo impositivo afecta más directamente a lo rica que se siente una per-




sona? ¿Qué clase de tipo impositivo afecta a la retribu- ción de trabajar una hora más?




7. ¿Por qué sugieren los economistas que los tipos impo- sitivos deben mantenerse más o menos constantes a lo largo del tiempo en lugar de alternar unos tipos altos con unos tipos bajos?




8. ¿De qué formas puede ser la deuda pública una carga para las futuras generaciones? ¿Qué relación existe en- tre la equivalencia ricardiana y la idea de que la deuda pública es una carga?




9. Analice cuatro razones por las que no es probable que la proposición de la equivalencia ricardiana se cumpla exactamente.




10. Defina el impuesto sobre la inflación (también llamado señoriaje). ¿Cómo recauda el gobierno este impuesto y quién lo paga? ¿Puede aumentar el gobierno sus in- gresos reales generados por el impuesto sobre la in- flación elevando el crecimiento del dinero y la inflación?




686 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




Problemas numéricos




1. Los siguientes datos presupuestarios se refieren a un país que tiene tanto una administración central como administraciones provinciales:




Compras centrales de bienes y servicios 200%




Compras provinciales de bienes y servicios 150%




Transferencias centrales 100%




Transferencias provinciales 50%




Ayudas económicas (de la administración  central a las provinciales) 100%




Ingresos fiscales centrales 450%




Ingresos fiscales provinciales 100%




Intereses pagados por la administración  central al sector privado 10%




Intereses pagados por las administraciones  provinciales al sector privado 10%




Deuda pública total de la administración  central 1.000%




Deuda pública total de las administraciones  provinciales 0%




Deuda pública central en manos de las  administraciones provinciales 200%




Tipo de interés nominal 10%




Calcule el déficit total y el déficit primario de la admi- nistración central, de las administraciones provinciales y del conjunto de las administraciones.




2. El Parlamento vota a favor de una transferencia única especial de 1.000 millones de euros para sacar de apu- ros a la industria de fustas para calesas. La recauda- ción fiscal no varía y no se prevé que varíe al menos durante varios años. ¿Cuánto aumentará esta medida el déficit presupuestario total y el déficit primario en el año en que se realiza la transferencia? ¿Y un año más tarde? ¿Y dos años más tarde? Suponga que el tipo de interés nominal es constante e igual a un 10 por ciento.




3. Como consecuencia de los estabilizadores automáti- cos, algunos componentes del presupuesto del Estado dependen del nivel de producción, Y. He aquí los prin- cipales componentes de ese presupuesto:




Ingresos fiscales 1.000 + 0,1Y




Transferencias 800 – 0,05Y




Compras del Estado 1.800




Pagos de intereses 100




La producción de pleno empleo es de 10.000. Halle el déficit presupuestario efectivo y el déficit presupues- tario de pleno empleo suponiendo que




a. Y = 12.000. b. Y = 10.000. c. Y = 8.000




Generalmente, ¿cómo depende la relación entre el dé- ficit efectivo y el déficit de pleno empleo de la situación en la que se encuentra la economía?




4. Suponga que la legislación del impuesto sobre la renta exime la renta de menos de 8.000 euros, grava la renta comprendida entre 8.000 y 20.000 euros con un tipo del 25 por ciento y grava la renta superior a 20.000 con un tipo del 30 por ciento.




a. Halle el tipo impositivo medio y el tipo impositivo marginal de una persona que gana 16.000 euros y de una que gana 30.000.




b. La legislación tributaria se modifica de tal forma que la renta de menos de 6.000 euros no se grava, la renta comprendida entre 6.000 y 20.000 se grava con un tipo del 20 por ciento y la renta de más de 20.000 continúa gravándose con un tipo del 30 por ciento. Repita la parte (a).




c. ¿Cómo afecta el cambio de la legislación tributaria de la parte (b) a la oferta de trabajo de la persona que ganaba inicialmente 16.000 euros? ¿Y a la ofer- ta de trabajo de la que ganaba 30.000?




5. Suponga que todos los trabajadores conceden a su ocio un valor de 90 bienes al día. La función de producción que relaciona la producción diaria, Y, y el número de personas que trabajan al día, N, es




Y = 250N – 0,5N 2.




A esta función de producción le corresponde el pro- ducto marginal del trabajo




PMN = 250 – N.




a. Suponga que no hay impuestos. ¿Cuáles son los va- lores de equilibrio del salario real, el empleo, N, y la producción, Y? (Pista: en condiciones de equilibrio, ¿será el salario real igual tanto al producto marginal del trabajo como al valor que tiene para los trabaja- dores un día de ocio?)




b. Se establece un impuesto del 25 por ciento sobre los salarios. ¿Cuáles son los valores de equilibrio del salario real, el empleo y la producción? ¿Cuál es el coste de la distorsión que introduce este impuesto en producción perdida?




c. Suponga que el impuesto sobre los salarios sube a un 50 por ciento. ¿Cuáles son los valores de equili-




brio del salario real, el empleo y la producción? ¿Cuál es el coste de la distorsión que introduce esta subida del impuesto en producción perdida? Compare la distorsión provocada por un tipo im- positivo del 50 por ciento con la distorsión provo- cada por un tipo impositivo del 25 por ciento. ¿Es la distorsión provocada por un tipo impositivo del 50 por ciento el doble de grande que la causada por un tipo impositivo del 25 por ciento, más del doble de grande o menos del doble de grande? ¿Qué rela- ción existe entre su respuesta y la idea de mantener constantes los impuestos?




6. Halle el máximo déficit primario nominal en que pue- de incurrir el Estado sin elevar el cociente entre la deu- da y el PIB partiendo de cada uno de los supuestos siguientes:




a. El crecimiento del PIB nominal es del 10 por ciento, el tipo de interés nominal es del 12 por ciento y la deuda nominal pendiente es de 1.000.




b. Los pagos de intereses nominales son iguales a 800, la deuda nominal pendiente es de 10.000, la infla- ción es del 6 por ciento y la economía tiene un cre- cimiento real cero.




7. En este problema se le pide que analice la siguiente pregunta: ¿puede llegar el gobierno alguna vez a evitar devolver la deuda pública emitiendo nuevos bonos y utilizando los ingresos para pagar los intereses de sus antiguos bonos?




a. Suponga que el PIB nominal es de 1.000 millones de euros y que hay 100 millones de euros en bonos del Estado en circulación. Los bonos son bonos a un año que rinden un tipo de interés nominal del 7 por ciento. La tasa de crecimiento del PIB nominal es de un 5 por ciento al año. A partir de ahora el Estado incurre en un déficit primario cero indefinidamente y paga intereses por la deuda existente emitiendo nuevos bonos. ¿Cuál es el cociente actual entre la deuda y el PIB? ¿Cuál será dentro de un año, de dos, de cinco y de diez? Suponga que si es superior a 10, el público se niega a comprar más bonos del Estado. ¿Alcanzará alguna vez ese nivel el cociente entre la deuda y el PIB? ¿Tendrá que tener algún día el Estado un superávit primario para devolver la deuda pública o puede evitar devolverla indefini- damente? ¿Por qué?




b. Repita la parte (a) suponiendo que el PIB nominal crece un 8 por ciento al año y que el tipo de interés nominal de los bonos del Estado es de un 7 por cien- to al año.




Resumen del Capítulo 687




8. La demanda real de dinero de una economía es




L = 0,2Y – 500i,




donde Y es la renta real e i es el tipo de interés nomi- nal. En condiciones de equilibrio, la demanda real de dinero, L, es igual a la oferta monetaria real, M/P. Suponga que Y es igual a 1.000 y el tipo de interés real, r, es igual a 0,04.




a. Trace un gráfico colocando los ingresos reales ge- nerados por el señoriaje en el eje de ordenadas y la inflación en el de abscisas. Muestre los valores del señoriaje correspondientes a una inflación de 0, de 0,02, de 0,04, de 0,06, ..., de 0,30.




b. ¿Qué tasa de inflación maximiza el señoriaje?




c. ¿Cuál es la cantidad máxima de ingresos genera- dos por el señoriaje?




d. Repita las partes (a)-(c) suponiendo que Y = 1.000 y r = 0,08.




9. Considere una economía en la que la oferta monetaria está formada tanto por efectivo como por depósitos. La tasa de crecimiento de la base monetaria, la tasa de crecimiento de la oferta monetaria, la inflación y la in- flación esperada son todas ellas constantes e iguales a




un 10 por ciento al año. La producción y el tipo de in- terés real son constantes. Los datos monetarios de esta economía correspondientes al 1 de enero de 2000 son los siguientes:




Efectivo en circulación 200 €




Reservas bancarias 50 €




Base monetaria 250 €




Depósitos 600 €




Oferta monetaria 800 €




a. ¿Cuál es el valor nominal del señoriaje a lo largo del año? (Pista: ¿cuánta base monetaria se crea du- rante el año?)




b. Suponga que los depósitos y las reservas bancarias no devengan intereses y que los bancos prestan los depósitos que no guardan como reservas al tipo de interés de mercado. ¿Quién paga el impuesto sobre la inflación (medido en términos nominales) y cuán- to paga? (Pista: el impuesto sobre la inflación paga- do por los bancos en este ejemplo es negativo.)




c. Suponga que los depósitos rinden un tipo de interés de mercado. ¿Quién paga el impuesto sobre la in- flación y cuánto paga?




688 Capítulo 15 El gasto público y su financiación




Problemas analíticos




1. ¿Por qué en Estados Unidos se paga parte del gasto de los estados y los municipios mediante ayudas econó- micas de la administración federal en lugar de que cada estado y cada municipio pague su propio gasto recaudando impuestos sobre los residentes? ¿Qué ventajas e inconvenientes tiene este sistema de ayu- das?




2. Compare el presupuesto federal de Estados Unidos co- rrespondiente a 1979, 1992 y 1998 basándose en el Economic Report of the President. Exprese los principales componentes del gasto y los ingresos federales de cada año en porcentaje del PIB. ¿Se debió el aumento de los déficit registrados entre 1979 y 1992 más a un aumen- to del gasto o a una reducción de los ingresos? ¿A qué se debió la disminución del déficit registrada entre 1992 y 1998?




3. Tanto los programas de transferencias como los im- puestos afectan a los incentivos. Considere el caso de un programa destinado a ayudar a los pobres que pro- mete a cada uno una renta mínima de 10.000 euros. Es decir, si el beneficiario gana menos de 10.000 euros, el




programa complementa su renta lo suficiente para que obtenga 10.000 euros. Explique por qué este problema afectaría negativa- mente a los incentivos de los trabajadores de bajos sa- larios (pista: muestre que este programa equivale a dar al beneficiario 10.000 euros y gravar después su renta derivada del trabajo a un elevado tipo marginal). Describa un programa de transferencias que contenga mejores incentivos. ¿Tendría ese programa algún in- conveniente? En caso afirmativo, ¿cuál sería?




4. a. Muestre que la ecuación (15.4), que describe la evo- lución del cociente entre la deuda y el PIB, sigue cumpliéndose si el déficit presupuestario primario, la cantidad pendiente de bonos del Estado en circu- lación, el tipo de interés y la tasa de crecimiento del PIB se expresan todos ellos en términos reales en lu- gar de nominales (pista: utilice las fórmulas de la tasa de crecimiento del Apartado A.7 del Apéndice A para mostrar que la tasa de crecimiento del PIB no- minal es igual a la tasa de crecimiento del PIB real más la tasa de inflación).




b. Muestre que si el déficit primario es cero, la canti- dad real de deuda pública pendiente crece a una tasa igual al tipo de interés real (pista: en este caso, el déficit presupuestario público es iB, es decir, sus pagos de intereses nominales).




5. Se ha propuesto una enmienda constitucional que obli- garía al Parlamento a equilibrar su presupuesto todos los años (es decir, los gastos no podrían ser mayores que los ingresos). Analice algunas ventajas e inconve-




nientes de esa enmienda. ¿Cómo afectaría esa enmien- da a los siguientes aspectos si, de no existir, la admi- nistración central incurriera en un elevado déficit?




a. La utilización de estabilizadores automáticos.




b. La capacidad del Parlamento para mantener unos impuestos constantes a lo largo del tiempo.




c. La capacidad del Parlamento para realizar inver- siones de capital.




Resumen del Capítulo 689




Ejercicios de The Conference Board ®




Para acceder a The Conference Board ® Business Cycle Indica- tors Database entre en www.awlonline.com/abel_bernanke.




1. Represente gráficamente los gastos y los ingresos de la administración federal en porcentaje del PIB basán- dose en datos trimestrales de 1959 en adelante. Represente gráficamente por separado los gastos y los ingresos de las administraciones de los estados y mu- nicipios en porcentaje del PIB. Compare los dos gráfi- cos. ¿Qué diferencia hay entre la administración federal y las administraciones de los estados y munici- pios en lo que se refiere a (a) el crecimiento del gasto




total y de los impuestos con el paso del tiempo y (b) la tendencia a incurrir en déficit?




2. Represente gráficamente el déficit federal en porcenta- je del PIB basándose en datos trimestrales de 1948 en adelante. Señale en la figura los momentos que corres- pondan a las cimas y los fondos cíclicos. ¿Cuál es la conducta cíclica del déficit federal? Repita este ejercicio con los déficit de los estados y los municipios. ¿Son éstos más sensibles cíclicamente que los déficit federales o menos?




En este apéndice obtenemos la ecuación (15.4), que muestra cómo evoluciona el co- ciente entre la deuda pública y el PIB. Si suponemos que Q representa este cocien- te, por definición,




B Q = –––– , (15.A.1) PY




donde B es el valor nominal de los bonos del Estado en circulación (deuda públi- ca), P es el nivel de precios e Y es el PIB real (por lo que PY es el PIB nominal). Una útil regla es que la variación porcentual de cualquier cociente es igual a la variación porcentual del numerador menos la variación porcentual del denominador (apar- tado A.7 del Apéndice A). Aplicando esta regla a la ecuación (15.A.1), tenemos que




AQ ΔB Δ(PY) –––– = –––– – –––––––. (15.A.2) Q B PY




El aumento del valor nominal de los bonos del Estado, ΔB, es igual al valor no- minal del déficit presupuestario público (ecuación 15.3). El déficit presupuestario es igual al valor nominal del déficit primario más los pagos de intereses por la deu- da pública de manera que




ΔB = PDP + iB, (15.A.3)




donde DP es el valor real del déficit primario, PDP es el valor nominal del déficit primario, i es el tipo de interés nominal e iB es el valor nominal de los pagos de in- tereses sobre la deuda pública. Utilizando la ecuación (15.A.3) para sustituir en el segundo miembro de la ecuación (15.A.2) ΔB por su valor, obtenemos




AQ PDP Δ(PY) –––– = ––––– + i – –––––––. (15.A.4) Q B PY




Como PDP/B es el cociente entre el déficit primario y la deuda pública y Δ(PY)/PY es la tasa de crecimiento del PIB nominal, la ecuación (15.A.4) es equi- valente a la (15.4).




Apéndice 15.A El cociente entre la deuda y el PIB




690




691




En este apéndice repasamos algunos instrumentos alge- braicos y gráficos básicos utilizados en este libro.




A.1. Funciones y gráficos




Una función es una relación entre dos o más variables. Para poner un ejemplo de función que se utiliza en eco- nomía, supongamos que en una empresa cada trabajador puede producir cinco unidades al día. Sea




N = número de trabajadores que hay en la empresa; Y = producción total diaria de la empresa.




En este ejemplo, la relación entre la producción, Y, y el número de trabajadores, N, es




Y = 5N. (A.1)




La ecuación (A.1) es un ejemplo de una función que rela- ciona la variable Y y la variable N. Utilizándola podemos calcular la cantidad total de producción, Y, que puede ob- tener diariamente la empresa con un número cualquiera de trabajadores, N. Por ejemplo, si N = 3, entonces Y = 15. Las funciones pueden describirse tanto en términos gráficos como en términos algebraicos. La Figura A.1 muestra el gráfico de la función Y = 5N, para los valores de N comprendidos entre 0 y 16. La producción, Y, se repre- senta en el eje de ordenadas y el número de trabajadores, N, en el de abscisas. Los puntos de la línea recta 0AB satis- facen la ecuación (A.1). Por ejemplo, en el punto A, N = 4 e Y = 20, que es una combinación que satisface la ecuación (A.1). Asimismo, en el punto B, N = 12,5 e Y = 62,5, que también satisface la relación Y = 5N. Obsérvese que (por ejemplo, en B) la relación entre Y y N permite que las va- riables tengan valores que no sean números enteros. Considerar valores de N e Y que sean fraccionarios es ra- zonable, ya que los trabajadores pueden trabajar a tiempo




parcial o a tiempo completo y una unidad de producción puede no estar totalmente acabada en un día. Las funciones como Y = 5N cuyo gráfico es una línea recta se denominan funciones lineales. Las funciones cuyo gráfico no es una línea recta se denominan no lineales. Un ejemplo de función no lineal es




Y = 20N. (A.2)




La Figura A.2 muestra el gráfico de la función no lineal Y = 20N. Todos los puntos de la curva satisfacen la ecuación (A.2). Por ejemplo, en el punto C, N = 4 e Y = 204 = 40. En el D, N = 9 e Y = 209 = 60. Los dos ejemplos de funciones que hemos puesto hasta ahora son relaciones numéricas específicas.




Apéndice A




Algunos útiles instrumentos analíticos




Producción, Y




Trabajadores, N




16 2 4 6 8 10 12,5 14




80




70




0




50




40




30




20




10




62,5




A




B




Y = 5N




Figura A.1 Los puntos situados en la recta 0AB satisfacen la relación Y = 5N. Como el gráfico de la función Y = 5N es una línea recta, esta función se denomina función lineal.




También podemos formular funciones en términos más generales utilizando letras o símbolos. Por ejemplo, po- dríamos escribir




Y = G(N). (A.3)




La ecuación (A.3) establece que existe alguna relación ge- neral entre el número de trabajadores, N, y la cantidad de producción, Y, que se representa por medio de una fun- ción, G. Las funciones numéricas de las ecuaciones (A.1) y (A.2) son ejemplos específicos de una relación general de ese tipo.




A.2. Pendientes de una




función




Supongamos que dos variables, N e Y, están relacionadas por una función, Y = G(N). En términos generales, si par- timos de una combinación dada de N e Y que satisface la función G, la pendiente de la función G en ese punto in- dica cuánto varía Y cuando N varía en una unidad. Para definir la pendiente en términos más precisos, supongamos que el valor actual de N es un número espe- cífico, N1, por lo que el valor actual de Y es igual a G(N1). Veamos ahora qué ocurre si incrementamos N en la can- tidad ΔN (ΔN significa                   Abro comillas.               variación de N                  Cierro comillas.               ). La producción, Y, depende de N, por lo que si N varía, Y también debe variar. Ahora el valor de N es N1 + ΔN, por lo que el valor de Y después del aumento de N es G(N1 + ΔN). La varia- ción de Y es




ΔY = G(N1 + ΔN) – G(N1).




La pendiente de la función G, para un aumento de N comprendido entre N1 y N1 + ΔN, es




pendiente  (A.4)




Obsérvese que si ΔN = 1, la pendiente es igual a ΔY, que es la variación de Y. Las Figuras A.3 y A.4 muestran gráficamente cómo se determinan las pendientes de las dos funciones anali- zadas en el apartado anterior. La A.3 muestra el gráfico de la función Y = 5N (como en la Figura A.1). Supon- gamos que partimos del punto E en la Figura A.3, en el que N = 6 e Y = 30. Si incrementamos N en 4 (por ejem- plo), nos trasladamos al punto F del gráfico, en el que N = 10 e Y = 50. Entre E y F, ΔN = 10 – 6 = 4 y ΔY = 50 – 30 = 20, por lo que la pendiente ΔY/ΔN = 20/4 = 5. En general, la pendiente de una función lineal es la misma en todos los puntos. Se puede demostrar este re- sultado en el caso de la función lineal Y = 5N mostrando que para cualquier variación ΔN, ΔY = 5 ΔN. Por lo tanto, en el caso de esta función lineal, la pendiente ΔY/ΔN siempre es igual a 5, que es un número constante. En el caso de una función no lineal, como Y = 20N, la pendiente no es constante sino que depende tanto del valor inicial de N como de la magnitud de su variación. Estos resultados se muestran en la Figura A.4, que repre-




= = + −




+ −




Δ




Δ




Δ




Δ




Y




N




G N N G N




N N N




( ) ( )




( ) . 1 1




1 1




692 Apéndice A Algunos útiles instrumentos analíticos




Producción, Y




Trabajadores, N




16 2 4 6 8 10 14




80




70




0




50




40




30




20




10




60




C




D




12




Y = 20√N




9




Figura A.2 La función Y = 20N, cuyo gráfico se muestra en esta figu- ra, es un ejemplo de función no lineal.




Producción, Y




Trabajadores, N




16 2 4 6 8 10 12 14




80




70




0




50




40




30




20




10




60




E




F




Y = 5N




ΔN = 4




ΔY = 20




ΔY ΔN Pendiente = 20 4 = = 5




Figura A.3 La pendiente de una función es igual a la variación de la va- riable del eje de ordenadas (Y) dividida por la variación de la variable del eje de abscisas (N). Por ejemplo, entre los puntos E y F el aumento de N, ΔN, es igual a 4 y el aumento de Y, ΔY, es igual a 20. Por lo tanto, la pendiente de la fun- ción entre E y F, ΔY/ΔN, es igual a 5. En general, la pendien- te de una función lineal es constante, por lo que la pendiente de esta función entre dos puntos cualesquiera es 5.




senta el gráfico de la función Y = 20N (como en la Figu- ra A.2). Supongamos que nos encontramos inicialmente en el punto G, en el que N = 1 e Y = 20 y que incrementa- mos N en 8 unidades. Tras el incremento de N nos en- contramos en el punto D, en el que N = 9 e Y = 209 = 60. Entre G y D, ΔN = 9 – 1 = 8 y ΔY = 60 – 20 = 40. Por lo tan- to, la pendiente de la función entre G y D es 40/8 = 5. En términos geométricos, la pendiente de la función entre G y D es igual a la pendiente de la línea recta entre G y D. Partiendo de nuevo del punto G de la Figura A.4, si incrementamos N en 3 unidades, llegamos al punto C, en el que N = 4 e Y = 204 = 40. En este caso, ΔN = 3 y ΔY = 40 – 20 = 20, por lo que la pendiente entre G y C es 20/3 = 6,67, que no es igual que la pendiente de 5 que he- mos calculado antes cuando hemos incrementado N en 8 unidades. En términos geométricos, la pendiente de la recta que va de G a C es mayor que la pendiente de la rec- ta que va de G a D; es decir, la recta GC es más inclinada que la GD. En la Figura A.4 también hemos trazado una recta que toca pero no corta al gráfico de la función en el pun- to G; esta línea es tangente al gráfico de la función en el punto G. Si partimos del punto G y hallamos la pendien- te de la función correspondiente a diferentes valores de ΔN, descubrimos que cuanto menor es el valor de ΔN, más cerca se encuentra la pendiente de la pendiente de la tangente. Por ejemplo, si comparamos la pendiente de la recta GD (para la que ΔN = 8) con la pendiente de la GC




(para la que ΔN = 3), veremos que de las dos la pendien- te de la GC está más cerca de la pendiente de la tangente al punto G. Cuando los valores de ΔN son inferiores a 3, la pendiente está aún más cerca de la pendiente de la tan- gente. Estas observaciones nos llevan a un importante re- sultado: Cuando los valores de ΔN son bajos, la pendiente de la tangente a una función en un punto mide aproximadamente la pendiente de la función en ese punto. A menos que se espe- cifique lo contrario, en este libro, cuando hablamos de la pendiente de una función no lineal, nos referimos a la pendiente de la tangente a la función en el punto especi- ficado. Así, por ejemplo, en la Figura A.4, la pendiente de la función en el punto G significa la pendiente de la tan- gente a la función en el punto G, que es 10 1. El ejemplo numérico representado en la Figura A.4 muestra que la pendiente de una función no lineal de- pende de la magnitud del aumento de N examinado. También depende del punto en el que se mida la pen- diente. Obsérvese en la Figura A.4 que la pendiente de una tangente, por ejemplo, en el punto D, sería menor que la pendiente de una tangente en el punto G. Por lo




Apéndice A Algunos útiles instrumentos analíticos 693




Producción, Y




Trabajadores, N




16




80




0




70




60




50




40




30




20




10




G




ΔY ΔN




20 3 = = 6 Pendiente (GC) = 3 2




ΔY ΔN




40 8 = = 5 Pendiente (GD) =




Y = 20√N




D




2 1 4 6 8 10 12 14 9




Recta tangente en G




Pendiente de la tangente en 10




C




Figura A.4 Entre los puntos G y D, la va- riación de N, ΔN, es 8 y la de Y, ΔY, es 40, por lo que la pendiente de la función entre los puntos G y D es ΔY/ΔN = 40/8 = 5. Esta pendiente es igual que la de la línea recta GD. Asimismo, la pendiente de la función entre los puntos G y C es ΔY/ΔN = 20/3 = 6,67. La pendiente de la tan- gente en el punto G, que es igual a 10, mide aproximada- mente la pendiente de la fun- ción cuando las variaciones de N son muy pequeñas. Generalmente, cuando habla- mos de la pendiente de una función no lineal en un punto específico, nos referimos a la pendiente de la tangente a la función en ese punto.




1. Para demostrar que la pendiente de la tangente en el punto G es igual a 10 se necesita cálculo básico. La derivada de la función Y = 20N, que es igual a la pendiente, es dY/dN = 10/N. Evaluando esta derivada en N = 1, obtenemos una pendiente de 10.




tanto, la pendiente de esta función (medida con respecto a variaciones pequeñas de N) es mayor en G que en D.




A.3. Elasticidades




Las elasticidades indican, al igual que las pendientes, cuánto responde una variable cuando varía otra. Supongamos de nuevo que hay una función que relacio- na Y y N, de tal manera que cuando N varía, Y también varía. La elasticidad de Y con respecto a N es la variación porcentual de Y, ΔY/Y, dividida por la variación porcen- tual de N, ΔN/N. Escribiendo esta fórmula, tenemos




elasticidad de Y con respecto a N




Como la pendiente de una función es ΔY/ΔN, también podemos formular la elasticidad de Y con respecto a N como la pendiente multiplicada por (N/Y). Si la elasticidad de Y con respecto a N es alta, una va- riación de N del 1 por ciento provoca una gran variación porcentual de Y. Por lo tanto, cuando la elasticidad de Y con respecto a N es alta, significa que Y es muy sensible a las variaciones de N.




A.4. Funciones de varias




variables




Una función puede relacionar más de dos variables. Continuando con el ejemplo del apartado A.1, suponga- mos que la producción diaria de la empresa, Y, depende tanto del número de trabajadores, N, que tiene la empre- sa como del número de máquinas (o lo que es lo mismo, la cantidad de capital), K, que posee. Concretamente, la función que relaciona Y con K y N podría ser




Y = 2KN. (A.5)




Por ejemplo, si hay 100 máquinas y 9 trabajadores, intro- duciendo K = 100 y N = 9 en la ecuación (A.5), obtenemos la producción Y = 219 = 2 × 10 × 3 = 60. También podemos expresar una función de varias variables en términos generales utilizando símbolos o le- tras. Una manera general de expresar la relación entre la producción, Y, y los dos factores, el capital, K, y el traba- jo, N, es




Y = F (K, N).




Esta ecuación es una leve simplificación de una relación llamada función de producción, que introducimos en el Capítulo 3.




El gráfico de una función que relaciona tres varia- bles requiere tres dimensiones. Para poder representar fácilmente una función en un gráfico bidimensional, man- tenemos constante una de las variables del segundo miembro. Por ejemplo, para representar la función de la ecuación (A.5), podríamos mantener constante en un va- lor de 100 el número de máquinas, K. Si sustituimos K por 100, la ecuación (A.5) se convierte en




Y = 21N = 20N. (A.6)




Manteniendo constante K en 100, la ecuación (A.6) es idéntica a la (A.2). Al igual que la ecuación (A.2), es una relación entre Y y N solamente, por lo que puede repre- sentarse gráficamente en dos dimensiones. El gráfico de la ecuación (A.6), representado por medio de la curva de trazo continuo en la Figura A.5, es idéntico al de la ecua- ción (A.2) de la Figura A.2.




A.5. Desplazamientos de una




curva




Supongamos que la relación de la producción, Y, con las máquinas, K, y los trabajadores, N, viene dada por la ecuación (A.5) y que mantenemos constante K en 100. Manteniendo constante K en 100 como en el apartado A.4, la ecuación (A.5) se reduce a la ecuación (A.6) y la curva de trazo continuo de la Figura A.5 muestra la relación entre los trabajadores, N, y la producción, Y. Por ejemplo, en el punto C de la Figura A.5, N = 4 e Y = 204 = 40. En el punto D, en el que N = 9, Y = 209 = 60.




Supongamos ahora que la empresa compra más má- quinas, elevando el número de máquinas, K, de 100 a 225. Si sustituimos K por este nuevo valor, la ecuación (A.5) se convierte en




Y = 22N = 30N. (A.7)




La ecuación (A.7) se muestra gráficamente por medio de la curva de trazo discontinuo en la Figura A.5. Obsérvese que el aumento de K ha desplazado la curva en sentido ascendente. Como consecuencia del aumento del número de máquinas, la producción diaria, Y, que puede obtener- se con un número dado de trabajadores, N, ha aumenta- do. Por ejemplo, inicialmente cuando N era igual a 9, la producción, Y, era igual a 60 (punto D de la Figura A.5). Tras el aumento de K, si N = 9, entonces Y = 309 = 90 (punto J de la Figura A.5).




Este ejemplo muestra algunas importantes observa- ciones generales sobre los gráficos de las funciones de va- rias variables.




=   / / Y Y N N Δ Δ .




694 Apéndice A Algunos útiles instrumentos analíticos




1. Para representar gráficamente una función de va- rias variables en dos dimensiones, mantenemos constante una de las variables del segundo miem- bro. 2. La variable del segundo miembro que no se mantiene constante (N en este ejemplo) aparece en el eje de abs- cisas. Las variaciones de esta variable no desplazan el gráfico de la función sino que representan movi- mientos a lo largo de la curva que representa la fun- ción. 3. Las variables del segundo miembro que se mantie- nen constantes para trazar el gráfico (K en este ejem- plo) no aparecen en ninguno de los dos ejes del gráfico. Si el valor de una de estas variables varía, toda la curva se desplaza. En este ejemplo, cual- quiera que sea el número de trabajadores, N, el aumento de las máquinas, K, significa que puede producirse una cantidad mayor, Y. Por lo tanto, la curva se desplaza en sentido ascendente, de la curva de trazo continuo a la de trazo discontinuo en la Figura A.5.




A.6. Exponentes




Las potencias de números o variables pueden expresarse utilizando superíndices llamados exponentes. En los si- guientes ejemplos, los exponentes son 2 y 4:




52 = 5 × 5,  y  Z4 = Z × Z × Z × Z.




Para cualesquiera números Z, a y b, los exponentes obedecen las reglas siguientes:




Z a × Z b = Z a+b, y  (Z a) b = Z a b.




Un ejemplo de la primera regla es 52 × 53 = (5 × 5) × (5 × 5 × 5) = 55. Un ejemplo de la segunda es (53)2 = (53) × (53) = (5 × 5 × 5) × (5 × 5 × 5) = 56. Los exponentes no tienen por qué ser números ente- ros. Por ejemplo, 50,5 representa la raíz cuadrada de 5. Para comprender por qué, obsérvese que de acuerdo con la segunda regla de los exponentes, (50,5)2 = 5(0,5)2 = 51 = 5. Es decir, el cuadrado de 50,5 es 5. Asimismo, para cual- quier número Z y cualquier número entero q, Z1/q es la raíz q-ésima de Z. Por lo tanto, 50,25 significa la raíz cuar- ta de 5, por ejemplo. Utilizando exponentes, podemos formular la ecuación (A.5) de la manera siguiente:




Y = 2K 0,5N 0,5,




donde K 0,5 = K y N 0,5 = N. En general, consideremos cualquier número que pueda expresarse como un cociente entre dos números enteros, p y q. Utilizando las reglas de los exponentes, te- nemos que




Z p/q = (Z p)1/q = raíz q-ésima de Z p.




Así, por ejemplo, como 0,7 es igual a 7/10, N 0,7 es igual a la raíz décima de N7. Para los valores de N mayores que 1, N 0,7 es un número mayor que la raíz cuadrada de N, N 0,5, pero menor que el propio N.




Apéndice A Algunos útiles instrumentos analíticos 695




Producción, Y




Trabajadores, N




16 0




120




100




80




60




40




20




90




C




D




9 2 4 6 8 10 12 14




J K aumenta de 100 a 225




Y = 20√N




Y = 30√N




Figura A.5 Supongamos que la producción, Y, depende del capital, K, y de los trabajadores, N, de acuerdo con la función de la ecuación (A.5). Si mantenemos fijo K en 100, la rela- ción entre Y y N está representa- da por la curva de trazo continuo. Si K aumenta a 225, por lo que puede producirse más con un nú- mero dado de trabajadores, la curva que muestra la relación en- tre Y y N se desplaza en sentido ascendente, de la curva de trazo continuo a la de trazo disconti- nuo. En general, una variación de cualquier variable del segundo miembro que no aparece en un eje del gráfico provoca un despla- zamiento de la curva.




Los exponentes también pueden ser cero o negati- vos. En general, se cumplen las dos relaciones siguientes:




y




He aquí una útil manera de relacionar los exponentes y las elasticidades: supongamos que dos variables, Y y N, están relacionadas por una función de la forma




Y = kNa, (A.8)




donde a es un número y k puede ser un número o una función de variables distintas de N. En ese caso, la elasti- cidad de Y con respecto a N (véase el Apartado A.3) es igual a a.




A.7. Fórmulas de las tasas




de crecimiento




Sean X y Z dos variables cualesquiera, no relacionadas necesariamente por una función, que varían con el paso del tiempo. Sean ΔX/X y ΔZ/Z las tasas de crecimiento (variaciones porcentuales) de X y Z, respectivamente. En ese caso, las reglas siguientes permiten obtener aproxi- maciones útiles (incluimos las demostraciones de las dis- tintas reglas para que puedan servir de referencia).




Regla 1: la tasa de crecimiento del producto de X y Z es igual a la tasa de crecimiento de X más la tasa de creci- miento de Z.




Demostración: supongamos que X aumenta en ΔX y que Z aumenta en ΔZ. En ese caso, el aumento absoluto del pro- ducto de X y Z es (X + ΔX)(Z + ΔZ) – XZ, y la tasa de cre- cimiento del producto de X y Z es




tasa de crecimiento de (XZ) (A.9)




El último término del segundo miembro de la ecua- ción (A.9), (ΔX ΔZ)/XZ, es igual a la tasa de crecimiento de X, ΔX/X, multiplicada por la tasa de crecimiento de Z, ΔZ/Z. Este término generalmente es pequeño; por ejem- plo, si las tasas de crecimiento de X y Z son ambas del 5 por ciento (0,05), el producto de las dos tasas de creci- miento es 0,25 por ciento (0,0025) solamente. Si supone- mos que este último término es suficientemente bajo para




prescindir de él, la ecuación (A.9) indica que la tasa de crecimiento del producto XZ es igual a la tasa de creci- miento de X, ΔX/X, más la tasa de crecimiento de Z, ΔZ/Z.




Regla 2: la tasa de crecimiento del cociente entre X y Z es la tasa de crecimiento de X menos la tasa de crecimiento de Z.




Demostración: sea W el cociente entre X y Z, por lo que W = X/Z. En ese caso, X = ZW. Por la regla 1, como X es igual al producto de Z y W, la tasa de crecimiento de X es igual a la tasa de crecimiento de Z más la tasa de creci- miento de W:




Reordenando esta ecuación para colocar ΔW/W en el primer miembro y recordando que ΔW/W es igual a la tasa de crecimiento de (X/Z), tenemos que




tasa de crecimiento de (A.10)




Regla 3: supongamos que Y es una variable que es una función de otras dos, X y Z. En ese caso,




(A.11)




donde ηY,X es la elasticidad de Y con respecto a X y ηY,Z es la elasticidad de Y con respecto a Z.




Demostración (informal): supongamos que sólo varía X, por lo que ΔZ/Z = 0. En ese caso, la ecuación (A.11) se convierte en la definición de una elasticidad, ηY,X = (ΔY/Y)/(ΔX/X), como en el apartado A.3. Asimismo, si sólo varía Z, la ecuación (A.11) se convierte en ηY,Z = (ΔY/Y)/(ΔZ/Z), que es la definición de la elasticidad de Y con respecto a Z. Si varían tanto X como Z, la ecuación (A.11) indica que el efecto total producido en Y es aproximadamente igual a la suma de los efectos individuales producidos en Y por la variación de X y la variación de Z.




Regla 4: la tasa de crecimiento de X elevada a la potencia a, o sea, Xa, es a multiplicada por la tasa de crecimiento de X,




tasa de crecimiento de (A.12)




Demostración: sea Y = Xa. Aplicando la regla de la ecua- ción (A.8) y suponiendo que k es igual a 1, observamos que la elasticidad de Y con respecto a X es igual a a. Por lo tanto, por la ecuación (A.11), la tasa de crecimiento de Y es igual a a multiplicada por la tasa de crecimiento de X. Como Y = Xa, la tasa de crecimiento de Y es igual que la




(X a X X




a ) . = Δ




Δ Δ Δ Y




Y




X




X




Z




Z Y X Y Z = + η η , , ,




( / ) X Z X X Z Z = − Δ Δ .




Δ Δ Δ X X Z Z W W = + .




( )( )




( ) ( )




.




X X Z Z XZ




XZ




X Z Z X X Z




XZ




X




X




Z




Z




X Z




XZ




= + + −




= + +




= + +




Δ Δ




Δ Δ Δ Δ




Δ Δ Δ Δ




Z Z




a a 1 = − . d Z0 1 = ,




696 Apéndice A Algunos útiles instrumentos analíticos




tasa de crecimiento de Xa, lo que demuestra la ecua- ción (A.12).




Ejemplo: el tipo de interés real. Para aplicar las fórmulas de las tasas de crecimiento, deducimos la ecuación que rela- ciona el tipo de interés real con el tipo de interés nominal y la tasa de inflación (ecuación 2.12). El valor real de cualquier activo –por ejemplo, una cuenta de ahorro– es igual al valor nominal o monetario del activo dividido por el nivel de precios:




valor nominal del activo valor real del activo = ––––––––––––––––––––––– (A.13) nivel de precios




El valor real de un activo es el cociente entre el valor no- minal del activo y el nivel de precios, por lo que, de acuer- do con la regla 2, la tasa de crecimiento del valor real del activo es aproximadamente igual a la tasa de crecimiento del valor nominal del activo menos la tasa de crecimien- to del nivel de precios. La tasa de crecimiento del valor real de un activo que rinde intereses es igual al tipo de in- terés real generado por ese activo; la tasa de crecimiento del valor nominal de un activo que rinde intereses es el tipo de interés nominal de ese activo; y la tasa de creci- miento del nivel de precios es la tasa de inflación. Por lo tanto, la regla 2 implica la relación




tipo de interés real = tipo de interés nominal – – tasa de inflación,




que es la relación dada en la ecuación (2.12).




Problemas




1. Represente gráficamente la función Y = 3X + 5 para 0 ≤ X ≤ 5. ¿Cuál es la pendiente de esta función?




2. Represente gráficamente la función Y = X2 + 2 para 0 ≤ X ≤ 5. Partiendo del punto en el que X = 1, halle la pendiente de la función para ΔX = 1 y ΔX = –1. ¿Cuál es la pendiente de la tangente a la función en X = 1? Véase el problema 3.




3. Para la función Y = X2 + 2, utilice la ecuación (A.4) para formular una expresión general de la pendiente. Esta expresión de la pendiente dependerá del valor inicial de X, X1, y de la variación de X, ΔX. Para los va- lores de ΔX suficientemente bajos para que pueda prescindirse del término (ΔX)2, muestre que la pen- diente sólo depende del valor inicial de X, X1. ¿Cuál es la pendiente de la función (que es igual que la pen- diente de la tangente) cuando X1 = 1?




4. Suponga que la cantidad de producción, Y, que pro- duce una empresa depende de su cantidad de capital,




K, y del número de trabajadores que tiene, N, de acuerdo con la función




Y = K 0,3N 0,7.




a. Suponga que N = 100. Formule la función que re- laciona Y y K y represéntela gráficamente para 0 ≤ K ≤ 50 (sólo necesita calcular suficientes valores de Y para tener una idea aproximada de la forma de la función).




b. ¿Qué ocurre con la función que relaciona Y y K y con el gráfico de la relación si N aumenta a 200? ¿Y si N disminuye a 50? Dé una interpretación económica.




c. Halle para la función que relaciona Y con K y N la elasticidad de Y con respecto a K y la elasticidad de Y con respecto a N.




5. Utilice una calculadora para hallar cada una de las expresiones siguientes:




a. 50,3




b. 50,350,2




c. (50,25)2




d. (50,550,3)2 50,4




e. 50,2/50,5




f. 5–0,5




6. a. El PIB nominal es igual al PIB real multiplicado por el deflactor del PIB (véase el apartado 2.4). Suponga que el crecimiento del PIB nominal es del 12 por ciento y que el del PIB real es del 4 por cien- to. ¿Cuál es la inflación (la tasa de crecimiento del deflactor del PIB)?




b. La                   Abro comillas.               velocidad del dinero                  Cierro comillas.               , V, viene definida por la ecuación




donde P es el nivel de precios, Y es la producción real y M es la oferta monetaria (véase la ecua- ción 7.4). En un año cualquiera, la velocidad es constante, el crecimiento del dinero es del 10 por ciento y la inflación (la tasa de crecimiento del nivel de precios) es del 7 por ciento. ¿Cuál es el cre- cimiento de la producción real?




c. La producción, Y, está relacionada con el capital, K, y con el número de trabajadores, N, por la función




Y = 10K 0,3 N 0,7.




En un año cualquiera, el stock de capital crece un 2 por ciento y el número de trabajadores un 1 por ciento. ¿Cuánto crece la producción?




V PY




M = ,




Apéndice A Algunos útiles instrumentos analíticos 697




Actualización a la




cuarta edición




2002 - 2003




Introducción 703




Capítulo 2   ACTUALIZACIÓN ¡Sorpresa, sorpresa! Las cifras del PIB  de Estados Unidos correspondientes  al cuarto trimestre de 2001 desafían a las expectativas 705




Capítulo 4   ACTUALIZACIÓN ¿Una reducción ricardiana de los impuestos? 707




Capítulo 4   ACTUALIZACIÓN Consecuencias macroeconómicas  de las fluctuaciones de los precios de  las acciones 709




Capítulo 6   ACTUALIZACIÓN ¿Un milagro de la productividad en Estados Unidos?, 2002 712




Capítulo 7   ACTUALIZACIÓN Los agregados monetarios de Estados  Unidos, 2002 714




Capítulo 8   ACTUALIZACIÓN Datación de la cima de la recesión de 2001 716




Capítulo 11 ACTUALIZACIÓN Los salarios de eficiencia en el laboratorio: contrastación de la teoría del intercambio de regalos de Akerlof 719




Capítulo 13 ACTUALIZACIÓN La debilidad del euro 722




Capítulo 13 ACTUALIZACIÓN La crisis de Argentina 725




Capítulo 14 ACTUALIZACIÓN La Reserva Federal responde a la recesión 728




Capítulo 14 ACTUALIZACIÓN La teoría de los juegos va a los Oscar 730




701




Índice




Introducción




E




sta ACTUALIZACIÓN de la cuarta edición de Macroeconomía contiene abun- dante y nuevo material para los estudiantes y los profesores que utilicen el libro. Ponemos el énfasis en los acontecimientos que han ocurrido durante el último año en la economía de Estados Unidos y en las del resto del mundo, entre los que se encuentran la recesión que comenzó en marzo de 2001, las consecuencias de las fluctuaciones de los precios de las acciones en Estados Unidos, los efectos de las reducciones de los impuestos de 2001, la reciente evolución del crecimiento de la productividad en Estados Unidos, las causas y los efectos de la crisis argentina y en la última fase de la introducción del euro. Las ACTUALIZACIONES van paralelas al texto e indican la página y el capí- tulo correspondientes de la cuarta edición, lo que permite integrarlas fácilmente en el curso. No introducen nueva materia analítica sino que aplican ideas del texto. Los estudiantes deberían ser, pues, capaces de leerlas por su cuenta, aunque el tiempo no permita analizarlas totalmente en clase. La página web que acompaña al libro (www.aw.com/abel_bernanke) contiene diapositivas en PowerPoint de las figuras y las tablas de esta ACTUALIZACIÓN.




A.B.A. B.S.B.




703




¡Sorpresa, sorpresa! Las cifras del PIB de Estados Unidos correspondientes al cuarto trimestre de 2001 desafían a las expectativas




E n noviembre de 2001, el National Bureau of Economic Research (NBER), orga- nización sin fines de lucro que es el árbitro semioficial de las recesiones y las expansiones, declaró que en marzo de ese año había comenzado una recesión en Estados Unidos (véase la ACTUALIZACIÓN del Capítulo 8). La industria manu- facturera se debilitó en el otoño de 2000 y el NBER afirmó que la desaceleración se había extendido a la economía en general en marzo de 2001, mes en el que el empleo total comenzó a disminuir. Las perturbaciones económicas ocurridas tras los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 agravaron la recesión econó- mica. Tras el 11 de septiembre, la tasa de desempleo subió 0,6 puntos porcentuales durante dos meses y las perspectivas económicas a corto plazo eran muy sombrías. En noviembre, según una encuesta que realiza periódicamente el Banco de la Reserva Federal de Filadelfia sobre las opiniones de expertos profesionales en pre- dicciones, éstos preveían que el PIB real disminuiría a una tasa anual del 1,9 por ciento durante el cuarto trimestre de 2001. Pero cuatro meses después de esta pesi- mista proyección, el Bureau of Economic Analysis (BEA) sorprendió a los vigilan- tes de la economía con tres buenas e inesperadas noticias sobre el crecimiento del PIB en el cuarto trimestre. El BEA publica periódicamente tres estimaciones sucesivas del PIB trimestral: un avance alrededor de un mes después de que termine el trimestre; unas estima- ciones preliminares alrededor de dos meses después de que termine el trimestre; y las estimaciones finales alrededor de tres meses después de que termine el trimes- tre. El avance del crecimiento del PIB en el cuarto trimestre de 2001, publicado el 30 de enero de 2002, reveló un hecho inesperado pero agradable. Según estas prime- ras estimaciones, el PIB real, en lugar de disminuir como se había predicho, creció a una tasa anual baja, pero positiva, del 0,2 por ciento durante el cuarto trimestre de 2001. Los principales factores que contribuyeron a este crecimiento, según estas estimaciones, fueron un crecimiento anualizado del gasto personal de consumo del 5,4 por ciento y un crecimiento anualizado de las compras del Estado del 9,2 por ciento. La principal causa del aumento del gasto de consumo fue, a su vez, el gasto en bienes de consumo duradero, que creció ¡a una tasa anualizada del 38,4 por ciento! Este elevado crecimiento se debió principalmente al gran volumen de ventas de automóviles, estimulado por los grandes descuentos ofrecidos y las ofer- tas de financiación a un 0 por ciento de los fabricantes de automóviles. El incre- mento del gasto público en seguridad y equipo militar tras los ataques terroristas




705




Capítulo 2




ACTUALIZACIÓN




también contribuyó a elevar el PIB real. En cambio, el gasto de inversión cayó en picado a una tasa anual del 23,7 por ciento durante el cuarto trimestre. Un mes más tarde, el 28 de febrero de 2002, la publicación de las estimaciones preliminares contenía otra sorpresa agradable: según estos datos más completos, el PIB real había crecido a una tasa anual del 1,4 por ciento durante el cuarto trimes- tre de 2001. Es decir, la estimación del crecimiento del PIB real se revisó al alza 1,2 puntos porcentuales, que es más del doble de lo que suele aumentar una revisión entre el avance y las estimaciones preliminares. El gasto de consumo, que era aún más alto de lo publicado anteriormente, junto con una cifra más elevada de expor- taciones de Estados Unidos, explican la mayor parte de esta revisión al alza. Las estimaciones finales del 28 de marzo de 2002 constituyeron otra sorpresa agradable al indicar que el PIB real creció a una tasa anual del 1,7 por ciento duran- te el cuarto trimestre de 2001. El aumento de la estimación de las exportaciones netas de servicios fue el principal factor que contribuyó a la revisión al alza de las estimaciones preliminares de 0,3 puntos porcentuales. En suma, tras tres rondas de estimaciones, hoy parece que el cuarto trimestre de 2001 fue un período de creci- miento modesto más que de brusca contracción. Las estimaciones sorprendentemente altas del crecimiento del PIB del cuatro trimestre llevaron a preguntarse si en 2001 había comenzado o no una recesión en toda regla. Normalmente se considera que existe una recesión cuando el PIB real ha disminuido durante dos trimestres consecutivos. Aunque el PIB real disminuyó en el tercer trimestre de 2001, el hecho de que aumentara en realidad durante el cuarto significa que la debilidad económica de 2001 no puede considerarse una recesión, según esta regla práctica. Sin embargo, el NBER rechaza por dos razones la regla práctica de                   Abro comillas.               dos tri- mestres negativos                  Cierro comillas.               . En primer lugar, los economistas del NBER prefieren no basar- se en la conducta de una única variable económica, ni siquiera de una tan importante como el PIB real, para definir una recesión. Señalan, por ejemplo, que el empleo había disminuido significativamente durante 2001, como ocurre nor- malmente en las recesiones. El PIB real sólo pudo aumentar, a pesar de la continua disminución del empleo, gracias a que la producción por trabajador –que normal- mente disminuye durante las recesiones– creció a la sorprendente tasa anual del 5,1 por ciento durante el cuarto trimestre de 2001. Teniendo en cuenta tanto la evolu- ción del mercado de trabajo como el PIB real, el NBER siguió considerando que se trató de una recesión. La segunda razón para no basarse únicamente en el PIB real para saber si la economía se encuentra en una recesión estriba en que las cifras del PIB pueden revisarse considerablemente con el paso del tiempo, ¡como lo demues- tra claramente la experiencia de 2001! Nadie querría, pues, basarse únicamente en las cifras del PIB para hacer valoraciones de la situación de la economía.




706 Capítulo 2—ACTUALIZACIÓN




707




¿Una reducción ricardiana de los impuestos?




E n mayo de 2001 el Congreso aprobó y el Presidente Bush firmó la Economic Growth and Tax Relief Reconciliation Act de 2001, que contenía reducciones de los impuestos tanto a corto plazo como a largo plazo. A corto plazo y ante la preo- cupación por la desaceleración económica, la ley contenía una disposición para la devolución de impuestos a los contribuyentes. Ésta, que debía enviarse por correo en unos meses a partir de julio de 2001, era nada menos que de 300 dólares en el caso de una persona, de 500 en el de un cabeza de familia y de 600 en el de una pareja casada. La reducción de los impuestos a más largo plazo prevista por la ley bajó los tipos del impuesto sobre la renta. En el caso de las parejas que hacían decla- ración conjunta, el tipo impositivo sobre los primeros 12.000 dólares de renta se bajó del 15 al 10 por ciento. El tipo impositivo máximo, al que estaban sujetos los contribuyentes de renta alta, iba a bajarse del 39,6 al 35 por ciento en un período de cinco años y otros tipos impositivos se reducirían 3 puntos porcentuales también en un período de cinco años. Los ingresos federales fueron 180.300 millones de dólares (desestacionalizados y anualizados) menores en el tercer trimestre de 2001 que en el primero de ese año. Si se cumple la proposición de la equivalencia ricardiana una reducción de los impuestos no debería afectar al consumo o al ahorro nacional. Concretamente, aunque una bajada de los impuestos reduce el ahorro público al reducir el superá- vit presupuestario, la equivalencia ricardiana sugiere que debe aumentar el ahorro privado en la misma cuantía, por lo que el ahorro nacional (que es la suma del ahorro público y el ahorro privado) no varía. La Tabla 1 compara algunos componentes del ahorro nacional del primer tri- mestre de 2001, antes de que se aprobara la reducción de los impuestos, y del tercero de 2001, después de que los contribuyentes hubieran comenzado a recibir las devo- luciones y a beneficiarse de las reducciones de los impuestos. Los resultados parece que concuerdan con las predicciones de la proposición de la equivalencia ricardia- na. El ahorro público disminuyó en 228.500 millones de dólares (a una tasa anual) entre el primer trimestre de 2001 y el tercero, debido a las pérdidas de ingresos fis- cales. Pero durante este período, el ahorro privado aumentó en 226.500 millones, cifra casi idéntica, por lo que en el tercer trimestre el ahorro nacional fue casi igual que en el primero. El público decidió ahorrar en efecto casi toda la reducción de los impuestos, por lo que el consumo y el ahorro nacional no variaron (recuérdese que la equivalencia ricardiana se aplica a las variaciones de los impuestos o de las trans- ferencias, pero no a las variaciones del ahorro público que se deben a cambios de las compras del Estado; en este caso, la mayor parte de la variación del ahorro público se debió a la reducción de los impuestos y al aumento de las transferencias).




Capítulo 4




ACTUALIZACIÓN




Existen algunas pruebas de que a principios de 2002 los consumidores habían comenzado a gastar los impuestos devueltos, tendencia que debilita los argumen- tos a favor de la equivalencia ricardiana pura. No obstante, este episodio muestra que para los responsables de la política fiscal es difícil predecir exactamente cómo reaccionarán los consumidores a una modificación dada de los impuestos o de las transferencias.




708 Capítulo 4—ACTUALIZACIÓN




2001:T1 2001:T3 Variación miles de millones de dólares




(desestacionalizados y anualizados)




Ahorro privado 1.307,9 1.534,4 226,5




Personal 78,8 285,3 206,5 Empresarial 1.229,1 1.249,1 20,0




Ahorro público 446,1 217,6 –228,5




Federal 303,7 86,2 –217,5 Estados y municipios 142,5 131,4 –11,1




Ahorro nacional 1.754,0 1.752,0 –2,0




Nota: Los totales pueden no ser iguales a la suma de sus componentes debido al redondeo. Fuente: Survey of Current Business, febrero, 2002, Tabla 5.1, D-14.




Tabla 1




La equivalencia ricardiana y la reducción de los impuestos de mayo de 2001




709




Consecuencias macroeconómicas de  las fluctuaciones de los precios  de las acciones




E n Estados Unidos, los precios de las acciones se dispararon durante la década de 1990, especialmente durante la segunda mitad, pero cayeron en picado a principios de 2001. Para ilustrar estas tendencias la Figura 1 muestra dos grandes índices de cotizaciones bursátiles. El Standard and Poor’s (S&P) 500 es un índice de 500 acciones que constituyen un amplio corte transversal de empresas que tienen su sede central en Estados Unidos. El índice NASDAQ, que es un índice más reciente que el S&P 500 y que se basa más en empresas nuevas más pequeñas, refle- ja mejor la conducta de las acciones de las empresas del sector tecnológico de la economía. Como puede observarse en la Figura 1, en poco más de cinco años, entre finales de 1994 y marzo de 2000, el índice S&P subió espectacularmente, mul- tiplicándose por 3,3. Aun más espectacular fue la subida del índice NASDAQ,




Figura 1 Los precios de las acciones en Estados Unidos Fuentes: www.nasdaq.com y www.standardandpoors.com




01/30/94




12/30/94




12/28/95




12/24/96




12/22/97




12/21/98




12/20/99




12/15/00




12/20/01




5.000




4.000




3.000




2.000




1.000




0




NASDAQ




S&P 500




Capítulo 4




ACTUALIZACIÓN




cuyo valor se multiplicó por 6,7 durante ese mismo período (en otras palabras, un dólar de acciones del NASDAQ compradas a finales de 1994 habrían valido, en promedio, alrededor de 6,70 dólares a principios de 2000, sin incluir los posibles dividendos recibidos). De hecho, entre los meses de marzo de 1999 y 2000, el índice NASDAQ se duplicó con creces. El hecho de que subiera mucho más que el S&P se debió a una enorme demanda de acciones del sector tecnológico por parte de los inversores financieros, que se apresuraron a conseguir acciones de la                   Abro comillas.               nueva eco- nomía                  Cierro comillas.                y de la                   Abro comillas.               revolución punto.com                  Cierro comillas.               . Durante la subida de la bolsa de los años 90, muchos economistas comenza- ron a sospechar que las perspectivas de beneficios de las empresas no justifica- ban los elevados precios de sus acciones. Algunos observadores temían que estos elevados precios formaran parte de una                   Abro comillas.               burbuja                  Cierro comillas.                que estaba condenada a estallar. En diciembre de 1996, mucho antes de que dejaran por fin de subir, Alan Greenspan, presidente de la Reserva Federal, señaló que los precios que la gente estaba dispuesta a pagar por las acciones eran fruto de una                   Abro comillas.               euforia irra- cional                  Cierro comillas.                de los inversores financieros. En marzo de 2000, estos temores parecían estar justificados, ya que las cotizaciones bursátiles –especialmente de las empre- sas de tecnología– comenzaron a bajar. El NASDAQ, igual que había subido mucho más que el S&P 500, cayó mucho más durante la crisis. Un año después de alcanzar su máximo, había perdido un 60 por ciento de su valor, para cons- ternación de los que habían puesto sus ahorros en las acciones de empresas de tecnología. ¿Qué consecuencias macroeconómicas tuvieron estas fluctuaciones de los pre- cios de las acciones? Hemos hecho hincapié en dos grandes vías macroeconómicas a través de las cuales se dejan sentir los precios de las acciones: un efecto-riqueza en el consumo y un efecto en la inversión de capital a través de la q de Tobin. El efecto-riqueza en el consumo se debe a que las acciones son un componente de los activos financieros de los hogares, que contribuyen a su vez al valor actual de los recursos que tienen los hogares durante toda su vida (VARL). Como una subida de la bolsa mejora la situación económica de los hogares, éstos deben responder con- sumiendo más, y como una bajada de la bolsa reduce su riqueza, deben reducir su consumo. En la Aplicación                   Abro comillas.               La respuesta del consumo a los vaivenes de la bolsa de valores                  Cierro comillas.                se analiza el papel de la subida de la bolsa de valores en el aumento del consumo en Estados Unidos durante la década de 1990 y se llega a la conclusión de que empíricamente la subida de los precios de las acciones durante esa década con- tribuyó al aumento del consumo, pero que aparentemente también fueron impor- tantes otros factores. ¿Cómo afectó al consumo la caída posterior de la bolsa? Aunque los precios de las acciones bajaron durante más de un año tras alcanzar un máximo en marzo de 2000, el cociente entre el consumo real y el PIB real sólo mostró una leve disminución en el segundo trimestre de 2000 y aumentó ininte- rrumpidamente durante cada uno de los trimestres restantes de 2000 y 2001. El efecto-riqueza de la bolsa de valores en el consumo no fue, pues, evidente en los datos agregados cuando los precios de las acciones comenzaron a bajar, aunque debe tenerse presente que las acciones que componen el índice NASDAQ, en par- ticular, representan una proporción relativamente pequeña de la riqueza total de los hogares. La otra vía a través de la cual la bolsa de valores puede influir en la demanda agregada de bienes es la q de Tobin, que se analiza en el Recuadro 4.1,                   Abro comillas.               La inver-




710 Capítulo 4—ACTUALIZACIÓN




Consecuencias macroeconómicas de las fluctuaciones de los precios de las acciones 711




sión y la bolsa de valores                  Cierro comillas.                1. La q de Tobin es el cociente entre el valor de mercado de las empresas y el coste de reposición de su stock de capital. Cuando la q de Tobin es mayor que uno, es rentable adquirir más capital, ya que su valor es mayor que el coste de adquirirlo. En términos más generales, cuanto más alto es el valor de la q de Tobin, mayor es el incentivo de las empresas para invertir en nuevo capi- tal. La Figura 2 muestra datos trimestrales sobre la q de Tobin y la inversión no resi- dencial real privada. Las dos están estrechamente relacionadas, lo cual concuerda con la teoría; la q de Tobin y la inversión aumentaron al unísono durante la década de 1990 y disminuyeron en 2000. La q de Tobin alcanzó su máximo en el primer tri- mestre de 2000, en que los precios de las acciones alcanzaron un máximo, y des- pués disminuyó considerablemente. La inversión alcanzó un máximo con un desfase de unos trimestres, y también disminuyó, aunque no tanto como la q de Tobin. Esta conducta de la inversión parece bastante coherente con la teoría, sobre todo cuando se tienen en cuenta los retardos del proceso de tomar decisiones de inversión, planificar la formación de capital y llevar a cabo los planes.




1.600




1.400




1.200




1.000




800




600




400




200




0 1987 1989 1991 1993 1995 1997 1999 2001




Año




Miles de millones de dólares (de 1996) encadenados




3,0




2,5




2,0




1,5




1,0




0,5




0




q de Tobin




INVERSIÓN




q DE TOBIN




1. James Tobin, profesor de la Universidad de Yale y Premio Nobel, que formuló el concepto de la q de Tobin, murió en marzo de 2002.




Figura 2 La inversión y la q de Tobin Fuentes: Los datos sobre la inversión proceden de la página web de BEA; los datos de la q proceden de www.valuingwallstreet.com, serie Fed q, excluido el suelo.




712




¿Un milagro de la productividad en Estados Unidos?




C omo se señala en el Capítulo 6, en Estados Unidos el crecimiento de la pro- ductividad se desaceleró considerablemente a partir de 1973 aproximadamen- te. La Tabla 1 muestra una medida del crecimiento de la productividad, el crecimiento de la producción por hora de trabajo en el sector no agrícola (esencial- mente, el crecimiento de la productividad media del trabajo). Como puede verse en la tabla, la productividad media del trabajo aumentó más de un 12 por ciento durante el período de cinco años que concluyó en 1975, pero creció a un ritmo mucho más lento en los veinte años siguientes. Sin embargo, la tabla también muestra que el crecimiento de la productividad aumentó vertiginosamente en la segunda mitad de los años 90. De hecho, el aumento total que experimentó la producción por hora de trabajo del 13,4 por ciento durante el período 1995-2000 fue casi el doble de la tasa media de los cuatro períodos quinquenales anteriores. El rápido crecimiento de la productividad con- tribuyó a los resultados económicos excepcionalmente buenos de finales de los años 90. El PIB real y los salarios reales crecieron rápidamente, el desempleo dis- minuyó, los precios de las acciones se dispararon y el presupuesto del Estado mostró un considerable superávit, debido a los elevados ingresos fiscales genera- dos por la expansión económica. ¿Por qué aumentó tanto el crecimiento de la productividad en la segunda mitad de los años 90? Las investigaciones económicas sugieren que una gran parte puede atribuirse directa o indirectamente a la revolución de las tecnologías de la información y de las comunicaciones que cobró impulso en los años 90 1. En primer lugar, las computadoras y demás equipo de alta tecnología (velocidad de procesa- miento, memoria y otros aspectos) mejoraron aun más deprisa a partir de 1995 que en los años anteriores. Por ejemplo, según la                   Abro comillas.               ley de Moore                  Cierro comillas.               , formulada por pri- mera vez por Gordon Moore en 1965, cabe esperar que el número de transistores que caben en un chip (y, por lo tanto, la velocidad de procesamiento de las com- putadoras) se duplique cada dieciocho meses; aparentemente, el tiempo necesario para duplicar la velocidad de cálculo cayó de 18 meses a alrededor de 12 a partir de 1995 2. Estas mejoras técnicas se tradujeron en un aumento de la productividad




1. Para una visión panorámica de estas investigaciones, véase Robert J. Gordon,                   Abro comillas.               Technology and Economic Performance in the American Economy                  Cierro comillas.               , National Bureau of Economic Research, Working Paper 8771, febrero, 2002. Véanse también Dale W. Jorgenson y Kevin J. Stiroh,                   Abro comillas.               Raising the Speed Limit: U.S. Economic Growth in the Information Age                  Cierro comillas.               , Brookings Papers on Economic Activity, 31:1, 2000, págs. 125-211, y Stephen D. Oliner y Daniel E. Sichel,                   Abro comillas.               The Resurgence of Growth in the Late 1990s: Is Information Technology the Story?                  Cierro comillas.               , Journal of Economic Perspectives, otoño, 2000, págs. 3-22. 2. Gordon (2002), op. cit., pág. 22.




Capítulo 6




ACTUALIZACIÓN




¿Un milagro de la productividad en Estados Unidos? 713




medida en los sectores que producen computadoras y demás equipo de alta tec- nología, lo cual influyó directamente en las estadísticas sobre la productividad. En segundo lugar, más indirectamente, las empresas respondieron al aumento del producto marginal del capital de alta tecnología realizando grandes inversiones en computadoras, programas informáticos y equipo de comunicaciones. De hecho, en 2000 casi la mitad de toda la inversión en equipo fue inversión en computadoras y programas informáticos. Estas inversiones en nuevas tecnologías contribuyeron a elevar la productividad de los trabajadores que utilizaban el nuevo equipo. En tercer lugar, es posible que los avances tecnológicos de la tecnología de la información y las comunicaciones se hayan transplantado a otros sectores, impul- sando también en ellos el progreso tecnológico. Por ejemplo, los avances de la tec- nología informática han ayudado a los ingenieros a diseñar automóviles que consumen menos gasolina y son más potentes. Sin embargo, parece que la mayo- ría de estos efectos-difusión tecnológicos se han producido en sectores que produ- cen bienes duraderos, como automóviles, maquinaria y aviones, y menos en otras partes de la economía, como el sector servicios. Una cuestión de suma importancia es saber si se mantendrá el aumento de la tasa de crecimiento de la productividad observado en los últimos años, estimu- lando aún más el crecimiento económico. A muchos observadores les parece improbable que el progreso tecnológico del sector de tecnología de la información y las comunicaciones pueda continuar avanzando a la rápida tasa observada en los últimos años; de no poder, la contribución directa de este sector al crecimiento de la productividad agregada disminuirá. Hay, sin embargo, algunos motivos para el optimismo. Un primer signo esperanzador es que la productividad continuó cre- ciendo durante la recesión que comenzó en marzo de 2001, en contra de la obser- vación habitual de que se desacelera significativamente o incluso disminuye durante las recesiones. En segundo lugar, y mucho más significativo a más largo plazo, algunos economistas y destacados empresarios han afirmado que las venta- jas de las mejoras de la tecnología para la productividad no han hecho más que comenzar a extenderse a toda la economía. Si están en lo cierto, aunque el progre- so tecnológico disminuya en la producción de computadoras, el crecimiento de la productividad debería seguir siendo considerable en los sectores que utilizan com- putadoras y demás equipo de alta tecnología.




Período Crecimiento total de la productividad




1970-1975 12,3 % 1975-1980 5,9 1980-1985 8,9 1985-1990 6,7 1990-1995 7,9




1995-2000 13,4




Fuente: Economic Report of the President, febrero, 2002, Tabla B-49 (producción por hora de todas las personas, sector no agrario), pág. 378; y cálculos de los autores.




Tabla 1




El crecimiento de la productividad media del trabajo




714




Los agregados monetarios de Estados Unidos, 2002




L os agregados monetarios son medidas de la cantidad de dinero que hay en la economía de un país. Aunque (por las razones analizadas en el Capítulo 14) hoy desempeñan un papel menos importante que antes en la política monetaria, muchos economistas siguen considerando que son útiles indicadores de la política monetaria y de la situación general de la economía. La Tabla 1 muestra datos recientes de los agregados monetarios de Estados Unidos. Si se compara esta tabla con la versión de la cuarta edición, que contiene datos monetarios similares de julio de 1999, observará algunos cambios importan- tes de la composición de los agregados monetarios. El efectivo en manos del públi- co creció un 20 por ciento en los dos años y medio que concluyeron en enero de 2002. Este gran aumento podría deberse a un incremento de la demanda de dóla- res en otros países (véase el Recuadro 7.2 de la cuarta edición,                   Abro comillas.               ¿Dónde han ido a parar todos los dólares?                  Cierro comillas.               ; en la ACTUALIZACIÓN del Capítulo 13 se explica por qué los residentes de otros países que tienen otras monedas, especialmente marcos alemanes, optaron posiblemente por los dólares en 1999-2002). Durante ese mismo período, las tenencias de depósitos a la vista (que no rinden intereses) disminuye- ron y parece que alrededor de dos tercios de esta disminución se debió a un aumento de                   Abro comillas.               otros depósitos a la vista                  Cierro comillas.                (cuentas corrientes que rinden intereses). Durante los treinta últimos años, estos otros depósitos a la vista que rinden intere- ses han aumentado espectacularmente en relación con los depósitos a la vista que no rinden intereses.




M1 1.184,3




Efectivo 584,4 Cheques de viaje 8,0 Depósitos a la vista 329,0 Otros depósitos a la vista 262,9




M2 5.477,5




Componentes de M1 1.184,3 Depósitos de ahorro, incluidas las cuentas de depósito del mercado de dinero 2.336,7 Depósitos a plazo de pequeña denominación 961,1




Fondos de inversión en el mercado de dinero (no institucionales) 995,3




Nota: Los totales pueden no ser iguales a la suma de las diferentes partidas debido al redondeo. Fuente: http://www.stls.frb.org/fred/data/monetary.html. Los datos no se han desestacionalizado.




Tabla 1 (Tabla 7.1 actualizada)




Agregados monetarios de Estados Unidos (enero de 2002)




Capítulo 7




ACTUALIZACIÓN




Los estadounidenses también aumentaron espectacularmente sus tenencias de depósitos de ahorro entre julio de 1999 y enero de 2002, quizá en busca de mayor seguridad ante la incertidumbre reinante en los mercados financieros y en la eco- nomía. El aumento de los depósitos de ahorro contribuyó, a su vez, a aumentar M2 casi un 20 por ciento y a reducir significativamente su velocidad de 2,02 a finales del segundo trimestre de 1999 a 1,87 a finales de 2001. Así pues, la velocidad de M2, que ha variado considerablemente menos que la de M1 en el pasado (véase la Figura 7.1), recientemente ha mostrado ser bastante inestable.




Los agregadps monetarios de Estados Unidos, 2002 715




716




Datación de la cima de la recesión de 2001




E l comienzo de una recesión se denomina cima porque representa el punto máximo de actividad económica anterior a una desaceleración. El fin de una recesión, que marca el punto mínimo de actividad económica, se denomina fondo de la recesión (Capítulo 8). Durante muchos años, el National Bureau of Economic Research (NBER), organización sin fines de lucro que financia una amplia variedad de investigaciones aplicadas en economía, ha fijado las fechas de las cimas y los fondos. También ha fijado retrospectivamente las fechas de las recesiones hasta 1854 (Tabla 8.1 de la cuarta edición). A comienzos de 2001, no había habido ninguna recesión                   Abro comillas.               oficial                  Cierro comillas.                en Estados Unidos desde la que comenzó en julio de 1990 y terminó en marzo de 1991. El período de diez años sin recesiones fue el más largo de la historia de Estados Unidos. De hecho, el período comprendido entre 1982 y 2001, que se conoce con el nombre de                   Abro comillas.               larga expansión                  Cierro comillas.               , probablemente fue el más libre de recesiones de la historia de Estados Unidos, ya que sólo hubo un total de ocho meses de contrac- ción. Sin embargo, la economía se debilitó considerablemente durante la segunda mitad de 2000 y en la primavera y el verano de 2001. Otro golpe fueron los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001, que causaron una elevada pérdida de empleo en la ciudad de Nueva York y (como la gente empezó a tener miedo a viajar) en sectores como las líneas aéreas y los hoteles. Al aumentar la probabilidad de que hubiera comenzado una recesión, los seis economistas que componen el Comité de datación de los ciclos económicos –que es el grupo del NBER que fecha las recesiones– se reunió en noviembre de 2001. Saber si había comenzado una recesión en 2001 y, en caso afirmativo, en qué mes se había alcanzado la cima, fue una tarea excepcionalmente ardua para el comité del NBER. Éste se basa principalmente en una serie de indicadores estadís- ticos mensuales que suministran información sobre la situación de la economía. Cuatro de los más importantes son




■ la producción industrial, que mide la producción de las fábricas y las minas; ■ las ventas de la industria manufacturera y el comercio (tanto al por mayor como al por menor); ■ el empleo no agrícola; y ■ la renta personal real (excluidas las transferencias, como las pensiones).




Cada uno de estos indicadores mide un aspecto de la economía. Como sus varia- ciones tienden a coincidir con las variaciones globales de la economía, se denomi- nan indicadores coincidentes. Desgraciadamente, desde el punto de vista del intento de fechar la cima, en 2000 y 2001 los cuatro grandes indicadores coincidentes –que normalmente varían




Capítulo 8




ACTUALIZACIÓN




Datación de la cima de la recesión de 2001 717




más o menos al unísono– estaban menos sincronizados de lo habitual. La produc- ción industrial (véase la Figura 1) y las ventas de la industria manufacturera y del comercio ya habían comenzado a disminuir significativamente en septiembre de 2000. Esta caída de la industria manufacturera se debió a las lentas ventas de tec- nología de la información (computadoras, programas informáticos, equipo de comunicaciones, etc.) tras la caída de la                   Abro comillas.               burbuja punto.com                  Cierro comillas.                que comenzó en marzo de 2000 (los valores de las acciones de muchas empresas de alta tecnología habían bajado dos tercios o más durante el año). Sin embargo, la debilidad de la




Figura 1 Producción industrial, enero de 2000-enero de 2002 El gráfico muestra los valores mensuales del índice de producción industrial del período enero 2000-enero de 2002. Compárese con la Figura 8.2 de la cuarta edición. Fuente: Junta de Gobernadores de la Reserva Federal. Puede consultarse en la página web http://www.nber.org




150




148




146




144




142




140




138




136




134




132




130 2000 2001 2002




Año




1922 = 100




PRODUCCIÓN INDUSTRIAL




Figura 2 Empleo no agrícola total, enero de 2000-enero de 2002 El gráfico muestra los valores mensuales del empleo no agrícola total en millones correspon- diente al período enero de 2000-enero de 2002. Compárese con la Figura 8.4 de la cuarta edición, que muestra una variable muy parecida, aunque no idéntica. Fuente: Bureau of Labor Statistics. Puede consultarse en la página web http://www.nber.org




133,0




132,5




132,0




131,5




131,0




130,5




130,0




129,5 2000 2001 2002




Año




Millones




EMPLEO




industria manufacturera no se había reflejado inmediatamente en la economía en su conjunto, ya que tanto el empleo como la renta personal real habían crecido con- siderablemente en el otoño de 2000. El empleo no agrícola no comenzó a disminuir hasta marzo de 2001 (véase la Figura 2) y la renta personal real no disminuyó hasta octubre de 2001. Tras examinar todos estos datos, el comité del NBER dató la cima de la recesión en marzo de 2001. A juzgar por los indicadores sobre el empleo y sobre otras varia- bles, marzo parecía que era el mes en el que la debilidad del sector industrial del otoño anterior se había dejado sentir finalmente más en general en la economía. Y aunque la recesión no parecía excepcionalmente profunda desde el punto de vista histórico, a finales de 2001 era evidente que la actividad económica había caído sig- nificativamente. Por ejemplo, entre marzo y diciembre de 2001, el empleo no agrí- cola total disminuyó en 1,4 millones de puestos de trabajo, más o menos lo mismo en términos porcentuales que en las seis recesiones anteriores. Para más información sobre la forma en que el NBER mide las recesiones y fecha las cimas y los fondos, véase http://www.nber.org/cycles/recessions.html.




718 Capítulo 8—ACTUALIZACIÓN




719




Los salarios de eficiencia en el laboratorio: contrastación de la teoría del intercambio de regalos de Akerlof




E n 2001, el Premio Nobel de Economía se concedió a tres economistas estado- unidenses –George Akerlof, Michael Spence y Joseph Stiglitz–, pioneros cada uno de ellos en la investigación de las consecuencias de la información incompleta o imperfecta para los resultados económicos. Estos tres economistas mostraron en diversas aplicaciones que la ausencia de información o la información imprecisa pueden llevar a los mercados a ser bastante ineficientes, en contraste con la teoría de la mano invisible, según la cual los mercados generalmente asignan bien los recursos. Un mercado en el que la información incompleta puede ser muy importante es el mercado de trabajo. Por ejemplo, en el mercado de manzanas los compradores pueden observar bastante bien la calidad del producto que está en venta. En el mer- cado de trabajo, en cambio, los compradores de trabajo (los empresarios) pueden tener dificultades para valorar las cualificaciones o la motivación de los trabajado- res que contratan o para vigilar su grado de esfuerzo. Como consecuencia de estos problemas de información, los empresarios pueden optar por pagar unos salarios más altos que el que equilibra el mercado, con la esperanza de atraer mejores tra- bajadores, reducir la rotación o conseguir que se esfuercen más. La idea de que a las empresas puede resultarles rentable pagar un salario superior al que equilibra el mercado se denomina teoría de los salarios de eficiencia y se analiza en el Capítulo 11 de la cuarta edición. La versión de la teoría de los salarios de eficiencia analizada en el texto hace hincapié en el efecto que produce un salario real más alto en el esfuerzo de los tra- bajadores. ¿Por qué se esfuerzan más los trabajadores mejor remunerados? Según una explicación, sugerida por el Premio Nobel George Akerlof, los trabajadores están motivados para trabajar más para los empresarios que los tratan                   Abro comillas.               justamen- te                  Cierro comillas.               , lo que Akerlof llamó motivo del intercambio de regalos. ¿Es importante desde el punto de vista empírico el motivo del intercambio de regalos? Es difícil responder a este tipo de preguntas en los mercados de trabajo del mundo real, ya que probablemente son muchos los factores que influyen en el esfuerzo y el rendimiento de los trabajadores en la práctica. Para completar las investigaciones sobre los mercados de trabajo del mundo real, algunos econo- mistas han creado y estudiado en el laboratorio mercados de trabajo                   Abro comillas.               artificiales                  Cierro comillas.                utilizando sujetos humanos. Aunque siempre se teme que la gente no se com- porte igual en un laboratorio que en la vida real, los experimentos tienen la importante ventaja de que permiten al investigador tener en cuenta mejor la




Capítulo 1 1




ACTUALIZACIÓN




720 Capítulo 11—ACTUALIZACIÓN




influencia que pueden tener en la conducta otras variables ajenas a las estu- diadas. La hipótesis del intercambio de regalos de Akerlof fue el centro de un experi- mento de laboratorio pionero realizado por un trío de economistas austriacos: Ernst Fehr, Georg Kirchsteiger y Arno Riedl 1. En su experimento, asignaron volun- tarios aleatoriamente a los papeles de                   Abro comillas.               empresario                  Cierro comillas.                o de                   Abro comillas.               trabajador                  Cierro comillas.               . El propio experimento constaba de dos fases. En la primera, que duraba tres minutos, cada                   Abro comillas.               empresario                  Cierro comillas.                metía anónimamente en una computadora el salario que estaba dis- puesto a pagar. Los                   Abro comillas.               trabajadores                  Cierro comillas.               , al recibir esta información en la pantalla de su computadora, decidían si aceptaban o no los salarios ofrecidos. Los empresarios podían                   Abro comillas.               contratar                  Cierro comillas.                a más de un trabajador, pero los trabajadores podían elegir como máximo un empresario. Los empresarios que no eran capaces de contratar trabajadores podían cambiar sus ofertas salariales si querían. Al final de esta fase, se indicaba a los empresarios cuántos trabajadores habían aceptado sus ofertas salariales, pero no cuáles las habían aceptado. Asimismo, los trabajadores no se enteraban de la identidad de los empresarios. La segunda fase del experimento pretendía corresponder al período de tiempo en el que el trabajador estaba trabajando. En esta fase, se pedía a los trabajado- res que habían encontrado un empresario que eligieran (en secreto) un número comprendido entre cero y uno para representar su                   Abro comillas.               esfuerzo                  Cierro comillas.                en el trabajo: cuanto más alto era el valor, mayor era el esfuerzo. Se mantenía el anonimato; nadie cono- cía la identidad de su respectivo empresario o trabajador. Los investigadores realizaron este experimento muchas veces con cada grupo de sujetos. Al final de cada sesión, los participantes recibían una retribución mone- taria (efectiva), basada en lo que habían elegido y hecho durante las rondas del experimento. Las retribuciones monetarias de los sujetos que habían hecho el papel de empresarios se reducían en las cantidades que habían pagado en salarios, pero se incrementaban si                   Abro comillas.               sus                  Cierro comillas.                trabajadores habían ofrecido elevados niveles de esfuer- zo. En cambio, los trabajadores recibían retribuciones monetarias que aumentaban con el salario que habían aceptado, pero que se reducían proporcionalmente al nivel de esfuerzo que habían elegido (para reflejar la realidad de que esforzarse tiene costes). Según el análisis económico convencional, no habría razón alguna para que las personas que hacían el papel de trabajadores en este experimento realizaran más esfuerzos que los mínimos posibles. Para cuando elegían su nivel de esfuerzo, su salario ya había sido determinado, por lo que no influía su esfuerzo. Además, como las decisiones sobre el esfuerzo eran anónimas, los empresarios no podían tomar represalias (durante o después del experimento) contra los trabajadores que no se esforzaban. No obstante, los autores declararon que los trabajadores ofrecían normalmente una cantidad de esfuerzo considerablemente superior a la mínima en la segunda fase del experimento; y que la cantidad de esfuerzo era mayor cuanto más alto era el salario (véase la Tabla 1). Los autores consideraron que esta conducta era un intento de los trabajadores de responder a las generosas ofertas salariales comportándose generosamente. Además, adelantándose aparentemente a esta res-




1. Ernst Fehr, Georg Kirchsteiger y Arno Riedl,                   Abro comillas.               Does Fairness Prevent Market Clearing? An Experimental Investigation                  Cierro comillas.               , Quarterly Journal of Economics, 108, mayo, 1993, págs. 437-459.




puesta, los empresarios ofrecían unos salarios superiores al mínimo necesario para contratar trabajadores. Así pues, parece que la idea de que los                   Abro comillas.               trabajadores                  Cierro comillas.                están dispuestos a recompensar a los                   Abro comillas.               empresarios                  Cierro comillas.                que les pagan salarios mejores se confirma, al menos en un laboratorio.




Los salarios de eficiencia en el laboratorio: contrastación de la teoría del intercambio... 721




Salario percibido Nivel medio de esfuerzo




30-44 0,17 45-59 0,18 60-74 0,34 75-89 0,45 90-110 0,52




Para el experimento de laboratorio descrito, la tabla muestra la rela- ción entre el salario que recibieron los trabajadores (columna de la izquierda) y el esfuerzo que realizaron (columna de la derecha). El esfuerzo se mide en una escala que va de cero a uno. Obsérvese que los trabajadores que percibieron los salarios más altos (en el intervalo de 90 a 110) hicieron el triple de esfuerzo que los que per- cibieron los salarios más bajos (30-44).




Fuente: Fehr, Kirchsteiger y Riedl (1993), Tabla II, pág. 446.




Tabla 1




Relación entre el salario y el esfuerzo




722




La debilidad del euro




E l 1 de enero de 1999 doce países europeos introdujeron una moneda única, el euro (véase la Aplicación                   Abro comillas.               La unificación monetaria europea                  Cierro comillas.                de la cuarta edi- ción). En realidad, el euro hizo su debut en dos fases. En la primera, que duró tres años, se acordó que el euro sería una                   Abro comillas.               moneda virtual                  Cierro comillas.               , es decir, no habría billetes o monedas de euro en circulación sino que la gente continuaría utilizando las monedas tradicionales de Europa (como el marco alemán y el franco francés) para la circulación de mano en mano. En la segunda fase, que comenzó el 1 de enero de 2002, se pusieron en circulación billetes y monedas de euro y fueron retirándose gradualmente las monedas nacionales. Durante la primera fase de                   Abro comillas.               moneda virtual                  Cierro comillas.               , sin billetes y monedas reales de euro en circulación, el valor de un euro sólo pudo definirse en relación con los valo- res de las monedas nacionales existentes. Concretamente, los doce países acordaron dar sentido a la idea de euro estableciendo un tipo de cambio permanente entre el euro y cada una de las monedas europeas existentes. He aquí algunos de estos tipos de cambio oficiales:




1 euro = 40,3399 francos belgas = 6,5596 francos franceses = 1,95583 marcos alemanes = 1.936,27 liras = 166,386 pesetas




Una ventaja fundamental de fijar los valores de las monedas nacionales en euros era que los precios podían indicarse en los países participantes en euros o en moneda local, lo que facilitaba el comercio y la integración económica (he aquí una rara situación en la que la función de                   Abro comillas.               medio de cambio                  Cierro comillas.                del dinero puede ser desempeñada por una moneda –el franco o el marco– y la función de                   Abro comillas.               unidad de cuenta                  Cierro comillas.                por otra, el euro; véase el Capítulo 7). Otras ventajas del nuevo sistema están relacionadas con los tipos de cambio. En primer lugar, el 1 de enero de 1999 los tipos de cambio entre dos monedas cualesquiera de la unión monetaria euro- pea se fijaron realmente; por ejemplo, como 6,5596 francos franceses y 1,95583 marcos alemanes eran iguales a un euro, 6,5596/1,95583 francos franceses, o sea, 3,3354 francos debían ser iguales a un marco. En segundo lugar, tras la introduc- ción del euro, ya no era necesario que cada moneda europea tuviera un tipo de cambio con las monedas situadas fuera de la zona monetaria europea, como el dólar estadounidense, sino que bastaba con saber cuál era el tipo de cambio entre el euro y el dólar para saber cuál era el tipo de cambio entre cada moneda nacio- nal y el dólar. Suponga el lector, por ejemplo, que un dólar es igual a 1,10 euros. ¿Cuántos francos franceses equivalen a un dólar? Utilice los tipos de cambio de la tabla anterior.




Capítulo 13




ACTUALIZACIÓN




La debilidad del euro 723




Cuando se introdujo el euro oficialmente en 1999, su valor de mercado era 1 euro = 1,16 dólares (estadounidenses). Sin embargo, para sorpresa de muchos europeos, el valor del euro en los mercados de divisas comenzó a bajar ininte- rrumpidamente (véase la Figura 1). Para cuando se pusieron en circulación las monedas y los billetes de euro el 1 de enero de 2002, había bajado a 1 euro = 0,89 dólares, es decir, se había depreciado casi un cuarto en relación con el dólar en sólo tres años. La brusca caída del euro elevó el coste de las importaciones para los euro- peos (mientras que abarató las vacaciones en Europa para los turistas estadouni- denses) y puso en aprietos al nuevo Banco Central Europeo, que había prometido que el euro sería una moneda                   Abro comillas.               fuerte                  Cierro comillas.               . Se han dado varias explicaciones a la caída imprevista del euro. Una de ellas gira en torno al atractivo de los activos estadounidenses para los inversores finan- cieros europeos. En el momento en que se introdujo el euro, la economía y la bolsa de valores de Estados Unidos estaban en auge, sobre todo en el sector de alta tec- nología. Según esta explicación, los europeos estaban deseosos de invertir en acti- vos estadounidenses que creían que eran de elevado rendimiento. Para comprar activos estadounidenses, vendieron euros y compraron dólares, presionando a la baja sobre el valor del euro en relación con el dólar. Esta explicación es coherente con la gran entrada financiera experimentada por Estados Unidos durante este período, así como con la fortaleza del dólar en relación con casi todas las monedas (no sólo el euro). Sin embargo, si el auge de la economía y de la bolsa de valores de Estados Unidos lo explicaran todo, el euro debería haberse fortalecido algo cuando la economía de Estados Unidos se debilitó y los precios cayeron durante el año 2000, pero no ocurrió así. Los economistas alemanes Hans-Werner Sinn y Frank Westermann han dado otra explicación a la caída del euro 1. Sinn y Westermann señalan que una gran parte de la demanda de monedas estables, como el dólar estadounidense y el




1,4




1,2




1,0




0,8




0,6




0,4




0,2




0 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002




Año




Dólares por euro o por marco




DÓLARES POR EURO




DÓLARES POR MARCO




Figura 1 Valor del marco y del euro, 1996–2002 El gráfico muestra el valor en dólares del marco alemán y del euro. Los datos del marco se refieren al período enero de 1996-enero de 2002. Los del euro comienzan con su introducción en enero de 1999. Un euro es igual a 1,956 marcos alemanes. Obsérvese que el valor del euro (y, por consiguiente, del marco, que está ligado al euro) cayó significativamente tras su introducción en enero de 1999. Fuente: Federal Reserve Bank of St. Louis, http:/ /www.stls.frb.org/fred/




1.                   Abro comillas.               Why Has the Euro Been Falling? An Investigation into the Determinants of the Exchange Rate                  Cierro comillas.               , National Bureau of Economic Research, Working Paper 8352, julio, 2001.




marco alemán, procede de fuera de los países que emiten esas monedas. En con- creto, los dólares y los marcos –a menudo metidos en maletas o en el colchón– siempre han sido atractivos depósitos de valor en los países que experimentan elevada inflación o inestabilidad política (véase el Recuadro 7.2,                   Abro comillas.               ¿Dónde han ido a parar todos los dólares?). Aunque los dólares han sido especialmente populares en Rusia y Latinoamérica, los marcos han sido la moneda que han elegido muchos países de Europa oriental, sobre todo tras la caída del comunismo, debido a su pro- ximidad a Alemania. De hecho, Bosnia hizo del marco su moneda oficial en agosto de 1997. Según Sinn y Westermann, la introducción del euro en enero de 1999 planteó un problema a los extranjeros que tenían marcos. Al oír que el marco iba a ser sus- tituido por el euro, muchas personas que tenían marcos                   Abro comillas.               en dinero negro                  Cierro comillas.                fuera de Alemania comenzaron a temer que su efectivo oculto perdiera todo su valor. Los propietarios de marcos más sofisticados se dieron cuenta de que su efectivo podría convertirse en euros, pero temían que el proceso de conversión fuera difícil o los obligara a revelar sus tenencias de marcos a las autoridades. Si hubiera sido posi- ble, muchos habrían cambiado sus marcos por euros en el mercado negro; sin embargo, los euros aún no existían físicamente, por lo que era imposible realizar esas transacciones no oficiales. Según Sinn y Westermann, los propietarios de marcos optaron por venderlos a cambio de dólares, elevando el valor del dólar y reduciendo el del marco. Como éste estaba ligado oficialmente al euro, su pérdida de valor también implicó una caída del euro, como se observa en la figura. El con- siderable aumento de los dólares en circulación durante este período (véase la ACTUALIZACIÓN del Capítulo 7) y la correspondiente disminución de los marcos en circulación es coherente con esta explicación. Con la introducción de billetes y monedas de euro en enero de 2002, actual- mente es posible tener efectivo en euros exactamente igual que en dólares. De hecho, como los billetes de euro son de denominaciones relativamente grandes, los euros pueden ser más atractivos que los dólares para acumular dinero. Por lo tanto, si la explicación de Sinn y Westermann es correcta, el euro debería fortale- cerse gradualmente a medida que aumente la demanda de billetes de euro en Europa oriental y en otros lugares.




724 Capítulo 13—ACTUALIZACIÓN




725




La crisis de Argentina




E l 1 de enero de 2002 Eduardo Duhalde se convirtió en el tercer presidente de Argentina en un período de dos semanas, sin contar algunos otros que ocupa- ron brevemente el cargo durante los períodos de transición entre gobiernos. Esta inestabilidad política se debió a una profunda recesión, un elevado desempleo y una crisis de la deuda internacional que llevó a los argentinos a echarse a la calle para protestar contra el gobierno. ¿Cuál fue el origen de toda esta situación? El caso de Argentina es un ejemplo de progreso económico intermitente inte- rrumpido por crisis periódicas. Durante las décadas de 1970 y 1980, su principal problema económico fue una inflación extrema y persistente. En el cuarto trimes- tre de 1990, ¡el IPC era más de 10.000 millones de veces más alto que a comienzos de 1975! Durante la década de 1980, Argentina cambió dos veces de moneda en un infructuoso intento de detener su inflación espectacularmente alta. Poco después de que Raúl Alfonsín fuera elegido Presidente en diciembre de 1993, creó un nuevo                   Abro comillas.               peso argentino                  Cierro comillas.                igual a 10.000 pesos antiguos. Menos de dos años más tarde, en junio de 1985, introdujo otra nueva moneda, el austral, igual a 1.000 pesos argenti- nos. Estos cambios de moneda fueron acompañados de otros cambios de la políti- ca económica. Sin embargo, ninguno de los dos intentos de detener la inflación tuvo éxito. El tercer intento, en abril de 1991, dio mucho mejores resultados; de hecho, tras los cambios de política de 1991, Argentina no tuvo casi inflación durante más de diez años. Un elemento de la política antiinflacionista de 1991 fue la creación de otra moneda, llamada nuevo peso, que valía 10.000 australes. Sin embargo, mucho más importante que la nueva moneda fue un gran conjunto de reformas, elaborado por el Ministro de Economía Domingo Cavallo y defendido por el Presidente de Argentina Carlos Menem. Este conjunto de medidas de Cavallo redujo el déficit pre- supuestario público e introdujo medidas para aumentar la competitividad interna- cional de la economía. El déficit presupuestario se redujo recortando el gasto público, reformando el sistema tributario y tomando medidas enérgicas contra la evasión de impuestos. Para abrir la economía argentina a la competencia extranjera, el gobier- no redujo los aranceles y eliminó varias restricciones sobre las importaciones. Sin embargo, el eje del éxito de la reforma de 1991 fue la llamada ley de con- vertibilidad, que estableció una caja de conversión en Argentina. Una caja de con- versión es un mecanismo monetario en el que la oferta de moneda nacional en circulación es limitada estrictamente por la cantidad de reservas de divisas que tiene el banco central. El fin de una caja de conversión es imponer disciplina al banco central. Al limitar su poder para crear dinero, ayuda a garantizar al público que la oferta monetaria no se incrementará temerariamente. Una oferta monetaria estable debe garantizar a su vez que la inflación se mantendrá bajo control y que el tipo de cambio nominal puede mantenerse en un valor constante.




Capítulo 13




ACTUALIZACIÓN




Concretamente, en aplicación de la ley de convertibilidad de 1991, el tipo de cambio del nuevo peso de Argentina se fijó en un dólar estadounidense por peso y se limitó el número total de pesos en circulación al mismo número de dólares esta- dounidenses que había en el banco central argentino (en la práctica, algunas lagu- nas de la ley permitieron que las tenencias de dólares fueran algo menores que las de pesos en circulación). Como se suponía que los pesos argentinos estaban total- mente respaldados a la par por dólares estadounidenses, la caja de conversión llevó a los propietarios de pesos a confiar en que éstos podrían convertirse de una manera fácil y rápida en dólares y en que, por lo tanto,                   Abro comillas.               un peso es tan bueno como un dólar                  Cierro comillas.               . Parece que el establecimiento de la caja de conversión y las demás reformas lle- vadas a cabo por Cavallo en 1991 tuvieron mucho éxito. La caja de conversión logró su objetivo de estabilizar los precios. Durante la segunda mitad de la década de 1990, la tasa de inflación argentina fue casi cero; de hecho, el IPC fue algo menor en el cuarto trimestre de 1999 que en el de 1995. La economía real también marchó bien durante una gran parte de la década: el PIB real creció a una tasa media del 5,8 por ciento al año desde 1990 hasta 1998, impresionante cifra que parece aún más impresionante cuando se compara con la tasa anual media de crecimiento de –0,2 por ciento de 1975-1990. A mediados de los años 90, el conjunto de reformas de 1991 se consideró en general un rotundo éxito. Sin embargo, en la segunda mitad de la década de 1990 Argentina entró en una recesión, en la que el PIB real disminuyó un 3,4 por ciento en 1999 y la tasa de desempleo aumentó alcanzando los dos dígitos. Se vislumbraban, además, otras nubes económicas en el horizonte. Los déficit presupuestarios públicos, problema tradicional en Argentina, crecieron de nuevo debido a los intentos de estimular la economía, aumentando el gasto, subiendo los salarios de los funcionarios e incu- rriendo en elevados costes en una importante reforma del sistema de seguridad social. Al aumentar rápidamente la necesidad de pedir préstamos, el gobierno se encontró con que el público no estaba dispuesto a comprar deuda pública, por lo que obtuvo fondos obligando a los bancos comerciales privados a conceder prés- tamos al Estado. Los depositantes, temiendo que estos préstamos forzosos pusieran en peligro la salud financiera de los bancos, comenzaron a retirar sus fondos. Para frenar la salida de fondos de los bancos, el 1 de diciembre de 2001 el gobierno impuso un corralito que limitaba a 1.000 dólares al mes las retiradas de fondos por parte de los depositantes. Aunque la medida redujo la retirada de depósitos, tam- bién perturbó gravemente el comercio. Argentina, además de sus problemas fiscales internos, tuvo problemas causa- dos por la creciente sobrevaloración de su tipo de cambio real (véase la Figu- ra 13.11), sobre todo en comparación con algunos de sus socios comerciales, como Brasil. En enero de 1999, el real brasileño se depreció casi un 40 por ciento en rela- ción con el dólar estadounidense y el peso argentino. Este aumento del valor del peso del 40 por ciento en relación con el real elevó vertiginosamente el tipo de cambio real del peso y agravó aún más los problemas de la cuenta corriente de Argentina. Por otra parte, como el dólar se mantuvo bastante fuerte durante este período, la relación a la par entre el peso y el dólar significaba que el peso también estaría fuerte. Durante la mayor parte de la década de 1990, Argentina tuvo grandes déficit por cuenta corriente, por lo que su deuda exterior se disparó hasta llegar a repre-




726 Capítulo 13—ACTUALIZACIÓN




sentar alrededor de la mitad del PIB de un año. Una de las respuestas a un tipo de cambio fijo sobrevalorado es devaluar, acercando más su valor oficial al valor fun- damental. En el caso de Argentina, una reducción del tipo de cambio también podría haber ayudado a su déficit por cuenta corriente, al estimular las exporta- ciones y restringir las importaciones. Sin embargo, la caja de conversión de Argentina, que mantenía el tipo de cambio fijo en dólares, no permitía devaluar fácilmente. Argentina era reacia a devaluar el peso, ya que no quería minar la caja de conversión que se consideraba en general la fuente de estabilidad de los precios. Pero el agravamiento de la recesión, los elevados pagos de intereses de la deuda exterior y los desórdenes callejeros se cobraron su víctima. Argentina anun- ció que suspendería el pago de su deuda exterior de 155.000 millones de dólares, la mayor suspensión de pagos de la historia. En enero de 2002, abandonó la caja de conversión y dejó que el valor nominal del peso fluctuara en relación con el dólar. El 10 de enero de 2002, el peso perdió un 29 por ciento de su valor, bajando de un dólar por peso a sólo 0,713. El 1 de febrero, había perdido la mitad de su valor, ven- diéndose a un precio de 0,494 dólares. La reducción del valor del peso a la mitad duplicó el número de pesos necesarios para pagar cualquier cantidad de deuda exterior en dólares. Esta repentina duplicación del valor en pesos de la deuda exte- rior denominada en dólares impidió que muchos prestatarios devolvieran los prés- tamos. Está por ver cuándo y si la brusca devaluación mejorará considerablemente la balanza por cuenta corriente argentina o si Argentina podrá estabilizar su eco- nomía sin reavivar la inflación.




La crisis de Argentina 727




728




La Reserva Federal responde a la recesión




C omo señalamos en la ACTUALIZACIÓN del Capítulo 8, la industria manufac- turera de Estados Unidos comenzó a debilitarse en el otoño de 2000 y la eco- nomía en general perdió fuerza en los meses siguientes. El National Bureau of Economic Research declaró que en marzo de 2001 había comenzado una recesión. A finales de 2000, el tipo de los fondos federales, es decir, el tipo de interés que es el principal instrumento de la política monetaria del Fed, era de un 6,50 por ciento. El Fed lo bajó bruscamente en enero de 2001 y continuó bajándolo durante todo el año a medida que se acumulaban las pruebas de que había comenzado una desaceleración económica. También suavizó la política monetaria en respuesta a la oleada de perturbaciones provocadas por los ataques terroristas del 11 de sep- tiembre de 2001. En enero de 2002, el tipo de los fondos federales se había bajado casi cinco puntos porcentuales hasta situarlo en un 1,75 por ciento (véase la Figu- ra 1). El Fed confiaba en que bajando radicalmente los tipos de interés, estimularía el gasto en inversión y en consumo. El gasto de consumo, incluido el gasto en bienes duraderos como automóviles, continuó siendo bastante alto durante 2001, pero la inversión siguió siendo débil. Una importante limitación del poder de la política monetaria es que el banco central sólo influye directamente en los tipos de interés a muy corto plazo, como el tipo de los fondos federales. Sin embargo, muchas decisiones de gasto, como las compras de viviendas, requieren préstamos a largo plazo y, por lo tanto, son más




Figura 1 El tipo de los fondos federales y el tipo de los bonos a diez años El gráfico muestra los valores mensuales del tipo de los fondos federa- les y del tipo de los bonos del Tesoro a diez años correspondientes al período enero de 2000- febrero de 2002. Compárese con la Figura 14.5. Fuente: nota de prensa H.15 de la Junta de Gobernadores de la Reserva Federal. Puede con- sultarse en la página web http://www.stls.frb.org/fred /fredfile.html#interest




7




6




5




4




3




2




1




0 2000 2001 2002




Año




Porcentaje anual




TIPO DE LOS FONDOS FEDERALES




TIPO DE LOS BONOS DEL TESORO A 10 AÑOS




Capítulo 14




ACTUALIZACIÓN




sensibles a los tipos de interés a largo plazo que a los tipos de interés a corto plazo. Como los tipos de interés a largo plazo dependen de las expectativas sobre la infla- ción y del tipo de interés real de un largo período (diez años o más), responden menos a los cambios a corto plazo de la política monetaria. La Figura 1 compara la conducta del tipo de los bonos del Tesoro a diez años (el tipo de interés que paga el Estado por los fondos que pide prestados al público durante diez años) con el tipo de los fondos federales. Puede observarse que aunque el tipo de los bonos a largo plazo bajó algo, bajó mucho menos que el de los fondos federales durante ese período (véase                   Abro comillas.               En contacto con la realidad macroeconómica: los tipos de interés                  Cierro comillas.               , de la cuarta edición para un análisis más extenso de los tipos de interés a corto plazo y a largo plazo).




La Reserva Federal responde a la recesión 729




730




La teoría de los juegos va a los Oscar




E n marzo de 2002, se concedió a                   Abro comillas.               Una mente maravillosa                  Cierro comillas.                el codiciado Premio de la Academia (el                   Abro comillas.               Oscar                  Cierro comillas.               ) a la mejor película del año. Ron Howard también ganó el Oscar al mejor director.                   Abro comillas.               Una mente maravillosa                  Cierro comillas.                se basa vagamente en el superventas de Sylvia Nasar que es una biografía de John Nash, matemático que ha librado una valiente y larga batalla contra una enfermedad mental. La película llega a su clímax cuando Nash acepta el Premio Nobel de Economía, que recibió por sus importantes trabajos iniciales sobre la teoría de los juegos, rama de las matemáticas que se ha aplicado mucho en economía. La principal contribución de John Nash a la teoría de los juegos fue su análisis de un concepto que ha acabado conociéndose con el nombre de equilibrio de Nash. Un equilibrio de Nash es el resultado de un juego (o de otra situación estratégica) en el que cada jugador hace lo que más le conviene, suponiendo que otros harán lo mismo (sin tener en cuenta lo que harán los demás). Nash estudió los resultados de los juegos en los que están excluidos el acuerdo o la cooperación explícitos y cada persona hace lo que más le conviene. El Capítulo 14 de la cuarta edición muestra cómo puede utilizarse la teoría de los juegos para analizar el concepto de credibilidad del banco central. Los ejem- plos que mostramos utilizan implícitamente el concepto de equilibrio de Nash. Por ejemplo, obsérvese de nuevo el juego entre papá y los hijos (Figura 14.8). Los hijos, que                   Abro comillas.               mueven                  Cierro comillas.                primero en el juego, eligen entre pelearse y no pelearse. Al elegir, hacen lo que más les conviene, suponiendo que papá hará lo mismo cuando le toque mover. El resultado del juego cuando los dos jugadores eligen por sepa- rado lo que más les conviene –el equilibrio de Nash del juego– se describe median- te la casilla A (los niños se pelean pero consiguen ir al partido). Como se señala en el texto, el equilibrio de Nash de este juego da un resultado que es menos desea- ble (para papá, al menos) que la casilla B, en la que los niños no se pelean y todo el mundo consigue ir al partido. En general, como demostró por primera vez John Nash, el equilibrio de Nash de un juego puede no ser el mejor resultado para todos los jugadores. A menudo, la cooperación o la coordinación entre los juga- dores en un juego o en otra situación estratégica puede dar mejores resultados para todo el mundo que el resultado de equilibrio de Nash, en el que todo el mundo actúa sin tener en cuenta a los demás (véase la Figura 14.8 para un ejem- plo).




Capítulo 14




ACTUALIZACIÓN




731




Las cifras que figuran entre paréntesis después del término se refieren al capítulo en el que aparece por primera vez o se ana- liza más extensamente.




absorción: (5) gasto total de los residentes, las empresas y el Estado de nuestro país, igual a C + I + G. acíclica: (8) que no muestra una pauta regular de con- ducta a lo largo del ciclo económico. Véanse procíclica, anticíclica. activista: (14) describe una estrategia de la política eco- nómica que implica una respuesta activa del banco central a los cambios de las circunstancias económi- cas. activos exteriores netos: (2) activos exteriores de nuestro país (por ejemplo, acciones, bonos y fábricas extran- jeros propiedad de residentes de nuestro país) menos deudas exteriores (activos físicos y financieros de nuestro país propiedad de extranjeros). activos oficiales de reserva: (5) activos en manos de los bancos centrales, distintos del dinero o títulos nacio- nales, que pueden utilizarse para realizar pagos in- ternacionales; ejemplos son el oro, los depósitos en bancos extranjeros y los activos especiales creados por el Fondo Monetario Internacional. agregación: (1) proceso consistente en sumar todas las variables económicas para obtener los totales del conjunto de la economía. agregados monetarios: (7) medidas oficiales de la oferta monetaria, como M1 y M2. Véanse M1, M2. ahorro: (2) renta actual menos gasto en necesidades ac- tuales. ahorro nacional: (2) ahorro de la economía en su conjun- to; comprende el ahorro privado (de las empresas y los hogares) y el ahorro público. ahorro privado: (2) ahorro del sector privado (hogares y empresas), igual a la renta privada disponible menos el consumo. ahorro público: (2) renta neta del Estado menos compras del Estado; o, lo que es lo mismo, ingresos fiscales menos gasto público; igual al superávit presupuesta- rio público. análisis empírico: (1) comparación de las consecuencias de una teoría o un modelo económicos con datos del mundo real. análisis normativo: (1) análsis de la política económica que trata de averiguar si debe utilizarse o no una de-




terminada medida económica; implica tanto el análi- sis de las consecuencias de la medida como juicios de valor sobre la conveniencia de esas consecuencias. Véase análisis positivo. análisis positivo: (1) análisis de las consecuencias econó- micas de una política económica que no aborda la cuestión de la conveniencia o no de esas consecuen- cias. Véase análisis normativo. anticíclica: (8) que tiende a variar en sentido contrario a la actividad económica agregada con el paso del tiem- po (a aumentar en las contracciones, a disminuir en las expansiones). Véanse procíclica, acíclica. apreciación: (13) véanse apreciación nominal, apreciación real. apreciación nominal: (13) aumento del tipo de cambio nominal en un sistema de tipos de cambio flexibles. apreciación real: (13) subida del tipo de cambio real, que eleva la cantidad de bienes extranjeros que puede comprarse con una cantidad dada de bienes de nues- tro país. atesoramiento de trabajo: (10) situación que se produce si como consecuencia de los costes del despido y de la contratación de trabajadores, las empresas continúan empleando en las recesiones a algunos trabajadores que, de lo contrario, habrían despedido.




balanza de comercio de mercancías: (5) exportaciones de mercancías de un país (exportaciones de bienes) me- nos sus importaciones de mercancías. balanza de pagos: (5) aumento neto (interior menos ex- tranjero) de los activos oficiales de reserva de un país; también llamada balanza de pagos oficiales. balanza de pagos oficiales: (5) aumento neto (nacional menos extranjero) de los activos oficiales de reserva de un país; también se conoce con el nombre de ba- lanza de pagos. balanza por cuenta corriente: (2, 5) pagos recibidos del extranjero a cambio de bienes y servicios produci- dos actualmente (incluidos servicios de los factores), menos los pagos análogos realizados por nuestra economía a los extranjeros. balanza por cuenta de capital: (5) movimiento neto de activos transferidos unilateralmente a un país. balanza por cuenta de capital y financiera: (5) suma de la balanza por cuenta de capital y la balanza por cuen- ta financiera; en otras palabras, suma de los activos




Glosario




netos transferidos unilateralmente a un país y de los movimientos financieros netos (entradas financieras menos salidas financieras) de un país. balanza por cuenta financiera: (5) es igual al valor de las entradas financieras (partidas del haber) menos el valor de las salidas financieras (partidas del debe). banco central: (14) institución pública responsable de la política monetaria, como el Sistema de la Reserva Federal en Estados Unidos y el Banco de Japón en Japón. base monetaria: (14) pasivo del banco central, formado por las reservas bancarias y el efectivo en circulación, que puede utilizarse como dinero; también se conoce con el nombre de dinero de alta potencia. bien de capital: (2) bien que se produce, se utiliza para producir otros bienes y –a diferencia de un bien in- termedio– no se gasta en el mismo período en que se produce. bienes y servicios finales: (2) bienes y servicios que son los productos finales del proceso productivo; com- párense con los bienes y servicios intermedios. bienes y servicios intermedios: (2) bienes y servicios que se utilizan en la producción de otros bienes y servi- cios en el mismo período en el que se producen; un ejemplo es el trigo que se utiliza para hacer pan.




capital humano: (6) conocimientos, cualificaciones y for- mación productivos de los individuos. capital público: (15) activos físicos duraderos propiedad del Estado, como carreteras y escuelas públicas. cauce de los tipos de interés: (14) efectos de la política monetaria que actúan a través de las variaciones de los tipos de interés reales. cauce del crédito: (14) influencia de la política monetaria en la oferta y la demanda de crédito, que afecta a la economía además de los efectos que produce a través de los tipos de interés y los tipos de cambio. cauce del tipo de cambio: (14) efectos de la política mo- netaria que actúan a través de las variaciones del tipo de cambio real. causación inversa: (10) tendencia de las variaciones futu- ras esperadas de la producción a provocar variacio- nes de la oferta monetaria actual en el mismo sentido; utilizada por los teóricos de los ciclos eco- nómicos reales para explicar por qué la oferta mone- taria se adelanta al ciclo. ciclo económico: (8) disminución de la actividad econó- mica agregada (una contracción o una recesión) has- ta un punto mínimo (un fondo), seguida de una recuperación de la actividad (una expansión) hasta un punto máximo (una cima). El ciclo económico completo puede medirse de cima a cima o de fondo a fondo.




cima: (8) en un ciclo económico, momento del tiempo en el que la actividad económica deja de aumentar y co- mienza a disminuir. cociente entre el efectivo y los depósitos: (14) cociente entre el efectivo en manos del público y los depósitos del público en los bancos. cociente entre la deuda y el PIB: (15) cantidad de deuda pública pendiente dividida por el PIB. coeficiente de reservas: (14) cociente entre las reservas de los bancos y los depósitos que tiene el público en los bancos. Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC): (14) comité de doce miembros (formado por siete gobernadores de la Junta de la Reserva Federal, el presidente del Banco de la Reserva Federal de Nueva York y cuatro presi- dentes de los demás bancos de la Reserva Federal) que decide la política monetaria de Estados Unidos. competencia monopolística: (11) situación de mercado en la que existe alguna competencia, pero en la que un número relativamente pequeño de vendedores y la estandarización imperfecta del producto permiten a los productores actuar como precio-determinantes y no como precio-aceptantes. competencia perfecta: (11) situación de mercado en la que hay un bien estandarizado y muchos compra- dores y vendedores, por lo que todos son precio- aceptantes. compra de mercado abierto: (14) compra de activos (como títulos del Tesoro) al público por parte del banco central, utilizada para aumentar la oferta mo- netaria. compras del Estado: (2) gasto del Estado en bienes y ser- vicios producidos actualmente. consumo: (2) gasto de los hogares de nuestro país en bie- nes y servicios finales. contabilidad del crecimiento: (6) método para descom- poner el crecimiento total de la producción en partes atribuibles al crecimiento del capital, del trabajo y de la productividad. contabilidad nacional: (2) modelo contable utilizado para medir la actividad económica actual. contracción: (8) en un ciclo económico, período de tiem- po durante el cual la actividad económica agregada disminuye; también se denomina recesión. convergencia: (6) tendencia de los niveles de vida de di- ferentes países a ser iguales con el paso del tiempo. Véanse convergencia condicional, convergencia incondi- cional. convergencia condicional: (6) tendencia de los niveles de vida dentro de un grupo de países que tienen carac- terísticas similares a ser cada vez más iguales con el paso del tiempo. Véanse convergencia, convergencia in- condicional.




732 Glosario




convergencia incondicional: (6) tendencia de los niveles de vida de diferentes países a igualarse con el paso del tiempo, independientemente de las característi- cas de cada uno. Véanse convergencia condicional, con- vergencia. coste de menú: (11) coste de modificar los precios; por ejemplo, el coste de imprimir un nuevo menú o de cambiar las etiquetas de los precios de las mercan- cías. coste de uso del capital: (4) coste real esperado de utilizar una unidad de capital durante un período de tiempo específico; es igual al coste de depreciación más el coste de intereses. coste de uso del capital ajustado para tener en cuenta los impuestos: (4) indica de qué magnitud debe ser el producto marginal futuro esperado del capital antes de impuestos para que una inversión propuesta sea rentable; en otras palabras, coste de uso del capital (no ajustado) dividido por 1 menos tipo impositivo efectivo. coste marginal: (11) coste de producir una unidad más de producción. costes de rotación: (11) costes de la contratación o de la formación de nuevos trabajadores. costes en suela de zapatos: (12) costes en que se incurre en el proceso de reducir lo más posible las tenencias de efectivo, por ejemplo, acudiendo más a menudo al banco. covariación: (8) tendencia de muchas variables económi- cas a variar al unísono de una manera predecible a lo largo del ciclo económico. credibilidad: (14) grado en que el público se cree los anuncios del banco central sobre la futura política. cronología de los ciclos económicos: (8) historia de las fe- chas de las cimas y los fondos cíclicos. cuenta corriente: (5) registro del comercio internacional de bienes y servicios producidos actualmente por un país. cuenta de capital: (5) registro de las transferencias unila- terales de activos entre países. cuenta de capital y financiera: (5) registro del comercio internacional de un país de activos existentes, reales o financieros. cuenta financiera: (5) registro de las entradas y salidas de activos de un país. cuentas de la balanza de pagos: (5) registro de las trans- acciones internacionales de un país, consistentes en la cuenta corriente y la cuenta financiera y de ca- pital. curva de demanda agregada (DA): (8, 9) en un diagrama en el que la producción se encuentra en el eje de abs- cisas y el nivel de precios en el de ordenadas, rela- ción de pendiente negativa entre el nivel de precios y




la demanda de producción del conjunto de la econo- mía. curva de demanda efectiva de trabajo: (11) en un dia- grama en el que la producción se encuentra en el eje de abscisas y la cantidad de trabajo en el de ordena- das, curva de pendiente positiva que muestra cuánto trabajo se necesita para producir una determinada cantidad, manteniéndose constantes la productivi- dad, el stock de capital y el esfuerzo. curva de esfuerzo: (11) relación entre el nivel de esfuerzo que realizan los trabajadores y el salario real; su pen- diente positiva indica que un salario real más alto induce a los trabajadores a esforzarse más. curva de indiferencia: (4) muestra gráficamente las com- binaciones de consumo actual y futuro que generan un determinado nivel de utilidad. curva de oferta agregada (OA): (9) en un diagrama en el que la producción se encuentra en el eje de abscisas y el nivel de precios en el de ordenadas, relación entre el nivel de precios y la cantidad total de producción que ofrecen las empresas. curva de oferta agregada a corto plazo (OACP): (9, 10) en un diagrama en el que la producción se encuentra en el eje de abscisas y el nivel de precios en el de orde- nadas, relación entre el nivel de precios y la cantidad de producción ofrecida que se aplica a corto plazo. A corto plazo, los precios permanecen fijos y los pro- ductores producen la cantidad demandada al nivel de precios fijo, por lo que la curva OACP es horizon- tal. En el modelo clásico ampliado basado en la teoría de las percepciones erróneas, la curva OACP tiene pendiente positiva, ya que los productores ofrecen erróneamente más producción cuando el nivel de precios es más alto de lo esperado; en este modelo, el corto plazo es el período de tiempo durante el cual el nivel esperado de precios no varía. curva de oferta agregada a largo plazo (OALP): (9) en un diagrama en el que la producción se encuentra en el eje de abscisas y el nivel de precios en el de ordena- das, línea recta vertical en el nivel de producción de pleno empleo; indica que a largo plazo la oferta de producción no depende del nivel de precios. curva de Phillips: (12) relación de pendiente negativa en- tre la tasa de inflación y la tasa de desempleo; la teo- ría sugiere que sólo se observa una curva de Phillips en los datos en los períodos en los que la inflación esperada y la tasa natural de desempleo son relati- vamente estables. Véanse curva de Phillips con expec- tativas, curva de Phillips a largo plazo. curva de Phillips a largo plazo: (12) en un diagrama en el que el desempleo se encuentra en el eje de abscisas y la inflación en el de ordenadas, línea recta vertical en la tasa natural de desempleo; indica que a largo pla-




Glosario 733




zo la tasa de desempleo es igual a la tasa natural, in- dependientemente de la tasa de inflación.




curva de Phillips con expectativas: (12) relación inversa entre la inflación imprevista y el desempleo cíclico.




curva en forma de J: (13) pauta temporal representativa de la respuesta de las exportaciones netas a una de- preciación del tipo de cambio real, en la que las ex- portaciones netas al principio disminuyen pero después aumentan.




curva IS: (9) en un diagrama en el que la producción se encuentra en el eje de abscisas y el tipo de interés real en el de ordenadas, curva de pendiente negativa que muestra el valor del tipo de interés real que equi- libra el mercado de bienes cualquiera que sea el valor dado de la producción. En cualquier punto de la cur- va IS, el ahorro nacional deseado es igual a la inver- sión deseada (en una economía cerrada); en otras palabras, la cantidad agregada demandada de bienes es igual a la ofrecida.




curva LM: (9) en un diagrama en el que la producción se encuentra en el eje de abscisas y el tipo de interés real en el de ordenadas, curva de pendiente positiva que muestra el valor del tipo de interés real que equi- libra el mercado de activos cualquiera que sea el va- lor dado de la producción. En cualquier punto de la curva LM, las cantidades ofrecidas y demandadas de dinero son iguales.




decisión de asignación de la cartera: (7) decisión de un propietario de riqueza sobre los activos que va a te- ner y sobre la cantidad que va a tener de cada uno.




déficit comercial: (1) exceso de importaciones de un país sobre las exportaciones.




déficit de pleno empleo: (15) indica cuál sería el déficit presupuestario público, dada la política de impues- tos y de gasto actualmente en vigor, si la economía se encontrara en el nivel de pleno empleo.




déficit presupuestario: (2) gasto público menos ingresos del Estado. Véanse gasto público, ingresos del Estado.




déficit presupuestario público primario: (15) medida del déficit que excluye los pagos de intereses del Estado del gasto total; igual a las compras de bienes y servi- cios por parte del Estado más sus transferencias me- nos los ingresos fiscales.




deflación: (1) situación en la que los precios de la mayo- ría de los bienes y los servicios bajan con el paso del tiempo.




deflactor del PIB: (2) medida del nivel de precios, que es el cociente entre el PIB nominal y el PIB real.




demanda agregada: (9) demanda de producción del con- junto de la economía cuando el mercado de bienes y el de activos están en equilibrio; nivel de producción




correspondiente a la intersección de las curvas IS y LM.




demanda agregada de trabajo: (3) suma de las demandas de trabajo de todos los empresarios de la economía.




demanda de dinero: (7) cantidad de activos monetarios, como efectivo y cuentas corrientes, que decide tener la gente en su cartera.




depósito de valor: (7) medio para tener riqueza a lo largo del tiempo.




depreciación: 1. (2) cantidad de capital que se desgasta durante un determinado período de tiempo. 2. (14) bajada del tipo de cambio; véanse depreciación nominal, depreciación real.




depreciación nominal: (13) disminución del tipo de cam- bio nominal en un sistema de tipos de cambio flexi- bles.




depreciación real: (13) bajada del tipo de cambio real, que reduce la cantidad de bienes extranjeros que pueden comprarse con una cantidad dada de bienes de nuestro país.




depresión: (8) desaceleración especialmente grave y pro- longada de la actividad económica.




desempleados crónicos: (3) trabajadores que están de- sempleados durante un largo período de tiempo.




desempleo: (1) número de personas disponibles para tra- bajar que están buscando trabajo activamente pero no encuentran ninguno.




desempleo cíclico: (3) exceso de la tasa efectiva de de- sempleo sobre la tasa natural de desempleo; o, lo que es lo mismo, desempleo que ocurre cuando la pro- ducción es inferior a su nivel de pleno empleo.




desempleo estructural: (3) desempleo de larga duración y crónico que se debe a los desequilibrios entre las cua- lificaciones y otras características de los trabajadores en el mercado y las necesidades de los empresarios.




desempleo friccional: (3) desempleo que se debe al pro- ceso de emparejamiento en el que los trabajadores buscan un empleo adecuado y las empresas buscan trabajadores adecuados.




desinflación: (12) disminución de la tasa de inflación.




deuda pública: (15) valor total de los bonos del Estado en circulación en un determinado período.




devaluación: (13) reducción del valor de una moneda por medio de una intervención oficial en un sistema de tipos de cambio fijos.




dinero: (7) activos que se utilizan y aceptan en general como pago.




dinero de alta potencia: (14) pasivo del banco central for- mado por las reservas bancarias y el efectivo en cir- culación que puede utilizarse como dinero; también se conoce con el nombre de base monetaria.




734 Glosario




discreción: (14) libertad del banco central para gestionar la política monetaria de la manera que crea que lo- grará alcanzar los objetivos últimos de una inflación baja y estable, un elevado crecimiento económico y un bajo desempleo; compárese con reglas. discrepancia estadística: (5) cantidad que habría que aña- dir a la suma de la balanza por cuenta corriente y por cuenta de capital y financiera para que ésta alcanza- ra su valor teórico de cero; se debe a los errores de medición y a las declaraciones incompletas. distorsiones: (15) desviaciones de la conducta económica con respecto al resultado de libre mercado eficiente provocadas por los impuestos. duración: (3) tiempo que dura un período de desempleo.




economía abierta: (1) economía nacional que tiene im- portantes relaciones comerciales y financieras con otras economías nacionales. economía cerrada: (1) una economía nacional que no co- mercia o tiene relaciones financieras con el resto del mundo. economía de la oferta: (15) escuela de pensamiento eco- nómico basada en la premisa de que todos los aspec- tos de la conducta económica –como la oferta de trabajo, el ahorro y la inversión– responden signifi- cativamente a los incentivos económicos y, en parti- cular, a los incentivos de la legislación tributaria. economía sumergida: (2) proporción de la economía que comprende las actividades legales que se ocultan a los estadísticos oficiales y las actividades ilegales. ecuación de la contabilidad del crecimiento: (6) función de producción expresada en tasas de crecimiento; es- tablece que la tasa de crecimiento de la producción es la suma de (1) la tasa de crecimiento de la producti- vidad, (2) la elasticidad de la producción con respec- to al capital multiplicada por la tasa de crecimiento del capital y (3) la elasticidad de la producción con respecto al trabajo multiplicada por la tasa de creci- miento del trabajo. efectivo: (7) billetes y monedas emitidos por el gobierno. efectivo en las cajas fuertes: (14) efectivo en las cajas fuertes de los bancos; representa una proporción de las reservas de los bancos. efecto-renta: (4) cambio de la conducta económica (como la cantidad que ahorra o trabaja una persona) en res- puesta a una variación de la renta o de la riqueza; en términos gráficos, cambio de la conducta provocado por un desplazamiento paralelo de la recta presu- puestaria. efecto-renta de una subida del salario real: (3) tendencia de los trabajadores a ofrecer menos trabajo cuando el salario real sube, debido a que una subida del salario real hace que los trabajadores sean más ricos.




efecto-renta del tipo de interés real en el ahorro: (4) ten- dencia de los ahorradores a consumir más y a aho- rrar menos cuando sube el tipo de interés real, ya que son más ricos; tendencia de los prestatarios a consumir menos y a ahorrar más cuando sube el tipo de interés real porque son menos ricos. efecto-sustitución de una subida del salario real: (3) ten- dencia de los trabajadores a sustituir ocio por traba- jo y, por lo tanto, a ofrecer más trabajo en respuesta al aumento que experimenta la retribución por tra- bajar cuando sube el salario real. efecto-sustitución del tipo de interés real en el ahorro: (4) tendencia de los consumidores a ahorrar más y, por lo tanto, a sustituir consumo actual por consumo futuro en respuesta a un aumento de la retribución por ahorrar. elasticidad-renta de la demanda de dinero: (7) variación porcentual de la demanda de dinero provocada por un aumento del tipo de interés de un 1 por ciento (di- ferente de un aumento de 1 punto porcentual). enfoque clásico: (1) enfoque macroeconómico basado en el supuesto de que los salarios y los precios se ajustan rápidamente para igualar las cantidades ofrecidas y demandadas en cada mercado. Los economistas clá- sicos generalmente sostienen que los libres mercados son una buena forma de organizar la economía y que las posibilidades de intervención del gobierno en la economía –por ejemplo, para contrarrestar el ciclo económico– deben ser limitadas. enfoque keynesiano: (1) enfoque macroeconómico basa- do en el supuesto de que los salarios y los precios pueden no ajustarse rápidamente para igualar las cantidades ofrecidas y las demandadas en todos los mercados. Los economistas keynesianos tienden más que los clásicos a afirmar que la intervención del Estado en la economía –por ejemplo, para contra- rrestar el ciclo económico– puede ser deseable. entrada financiera: (5) partida del haber (signo positivo) de la cuenta financiera de un país que aparece cuan- do un residente del país vende un activo a un resi- dente de otro. equilibrio: (1) situación en que las cantidades demanda- das y ofrecidas en un mercado o en un conjunto de mercados son iguales. equilibrio general: (9) situación en la que todos los mer- cados de la economía se encuentran simultáneamen- te en equilibrio. estabilización macroeconómica: (1) utilización de la política monetaria y de la política fiscal para mo- derar las fluctuaciones cíclicas y mantener una in- flación baja; también se conoce con el nombre de gestión de la demanda agregada o política de esta- bilización.




Glosario 735




estabilizadores automáticos: (15) disposiciones del pre- supuesto del Estado que provocan automáticamente un aumento del gasto público o una bajada de los im- puestos cuando disminuye el PIB. estado estacionario: (6) situación en la que la producción por trabajador, el consumo por trabajador y el stock de capital por trabajador de la economía permanecen constantes a lo largo del tiempo. estrategia de choque: (12) reducción rápida y decisiva de la tasa de crecimiento de la oferta monetaria destinada a reducir la tasa de inflación; compárese con gradualismo. existencias: (2) bienes acabados que no se han vendido, bienes que están produciéndose y materiales de pro- ducción que tienen las empresas. expansión: (8) en un ciclo económico, período de tiempo durante el cual la actividad económica agregada au- menta. expansión múltiple de los préstamos y de los depósitos: (14) en un sistema bancario de reservas fracciona- rias, proceso en el que los bancos prestan algunos de sus depósitos, los fondos prestados acaban volvién- dose a depositar en el sistema bancario y los nuevos depósitos se prestan de nuevo; como consecuencia de este proceso, la oferta monetaria puede ser muy superior a la base monetaria. expectativas racionales: (10) expectativas sobre los valo- res futuros de las variables económicas que se basan en un examen razonado e inteligente de los datos económicos existentes; las personas que tienen ex- pectativas racionales, aunque pueden realizar pre- dicciones erróneas, no pueden ser sorprendidas sistemáticamente por los cambios de la política ma- croeconómica o de la economía. exportaciones netas: (2) exportaciones de bienes y servi- cios menos importaciones de bienes y servicios.




factores de producción: (3) factores que intervienen en el proceso de producción, como bienes de capital, tra- bajo, materias primas y energía. fondo: (8) en un ciclo económico, momento en el que la actividad económica deja de disminuir y comienza a aumentar. función de demanda de dinero: (7) función que relaciona la demanda real de dinero con la producción y con el tipo de interés pagado por los activos no monetarios. función de producción: (3) función que muestra la canti- dad que puede producir una empresa o toda una economía utilizando cualquier cantidad dada de ca- pital y de trabajo.




gasto público: (2) compras de bienes y servicios por par- te del Estado más transferencias y pagos de intereses del Estado.




gestión de la demanda agregada: (11) utilización de la política monetaria y de la política fiscal, que despla- zan la curva de demanda agregada, para tratar de contrarrestar el ciclo económico; también se conoce con el nombre de estabilización macroeconómica o política de estabilización. gradualismo: (12) recomendación para lograr una desin- flación que consiste en reducir gradualmente la tasa de crecimiento del dinero y la tasa de inflación du- rante un período de varios años; compárese con es- trategia de choque. gran economía abierta: (5) economía que comercia con otras y que es suficientemente grande para influir en el tipo de interés real mundial.




hiperinflación: (12) situación en la que la tasa de inflación es muy alta durante un largo período de tiempo; se- gún una definición propuesta, tasa mensual de infla- ción de un 50 por ciento o más. histéresis: (12) tendencia de la tasa natural de desem- pleo a variar en respuesta a la tasa efectiva de de- sempleo; aumenta si la tasa efectiva de desempleo es superior a la tasa natural y disminuye si es infe- rior.




identidad de la renta y el gasto: (2) identidad contable que establece que la renta (producto) total es igual a la suma de los cuatro tipos de gasto: consumo, in- versión, compras del Estado y exportaciones netas. identidad de los usos del ahorro: (2) identidad contable que establece que el ahorro privado es igual a la suma de la inversión, el déficit público y la balanza por cuenta corriente. identidad fundamental de la contabilidad nacional: (2) identidad contable que establece que la producción total, la renta total y el gasto total durante un deter- minado período son iguales. impuesto de la inflación: (15) recursos recaudados por el gobierno emitiendo dinero y creando inflación; tam- bién se conoce con el nombre de señoriaje. indicadores: (14) véase objetivos intermedios. índice de indicadores adelantados: (8) media ponderada de once variables económicas que va por delante del ciclo económico; se utiliza para predecir la actividad económica futura. índice de precios: (2) medida del nivel medio de precios de un determinado conjunto de bienes y servicios, en relación con los precios de un período base especí- fico. índice de precios de consumo: (2) índice de precios que se calcula dividiendo el coste actual de una cesta fija de bienes de consumo por el coste de la cesta en el período base.




736 Glosario




inflación: (1) situación en la que los precios de la mayoría de los bienes y servicios sube con el paso del tiempo. inflación imprevista: (12) tasa efectiva de inflación me- nos tasa de inflación que se esperaba. ingreso del producto marginal del trabajo (IPMT): (3) in- gresos adicionales obtenidos por una empresa cuan- do emplea una unidad más de trabajo y vende el aumento resultante de la producción; en el caso de las empresas competitivas, igual al precio del pro- ducto multiplicado por el producto marginal del tra- bajo. ingresos del Estado: (2) impuestos y otros ingresos re- caudados por el Estado. instituciones depositarias: (14) bancos e instituciones de ahorro de propiedad privada que aceptan depósitos del público y les conceden préstamos directamente. instrumentos: (14) instrumentos que puede utilizar el banco central para influir en la economía; son las re- servas obligatorias, el tipo de descuento y especial- mente las operaciones de mercado abierto. inversión: (2) gasto en nuevos bienes de capital, llamado inversión fija, y aumento de las existencias de las em- presas, llamado inversión en existencias. Véanse in- versión bruta, inversión neta. inversión bruta: (4) compra o construcción total de nue- vos bienes de capital. inversión neta: (4) variación del stock de capital durante un año, igual a la inversión bruta menos la deprecia- ción del capital existente.




Junta de Gobernadores del Sistema de la Reserva Fe- deral: (14) grupo de siete gobernadores, nombrados por el Presidente de Estados Unidos para un manda- to de catorce años, que dirigen el Sistema de la Re- serva Federal.




ley de Okun: (3) regla práctica según la cual la produc- ción disminuye un 2,5 por ciento por cada punto por- centual en que aumenta la tasa de desempleo cíclico. liquidez: (7) facilidad y rapidez con que puede intercam- biarse un activo por bienes, servicios u otros activos.




M1: (7) agregado monetario que comprende el efectivo y los cheques de viaje en manos del público, los depó- sitos a la vista (cuentas corrientes que no rinden in- tereses) en los bancos comerciales y otros depósitos a la vista. M2: (7) agregado monetario que comprende todos los componentes de M1 y algunos otros activos que se parecen algo menos al dinero, como los depósitos de ahorro, los depósitos a plazo de pequeña denomina- ción (menos de 100.000 dólares), las tenencias no ins- titucionales de fondos de inversión en el mercado de




dinero y las cuentas de depósito del mercado de di- nero. macroeconomía: (1) estudio de la estructura y los resul- tados de las economías nacionales y de la política que utilizan los gobiernos para tratar de influir en los resultados económicos. mano invisible: (1) idea (propuesta por Adam Smith) se- gún la cual si hay libres mercados y los individuos gestionan sus asuntos económicos buscando su pro- pio interés, la economía en su conjunto funciona bien. mantenimiento de unos tipos impositivos constantes: (15) política consistente en mantener unos tipos im- positivos estables con el fin de reducir lo más posible las distorsiones provocadas por la legislación tribu- taria. Véase distorsiones. margen del precio sobre los costes: (11) diferencia entre el precio cobrado por un bien y su coste marginal de producción, en porcentaje del coste marginal. mecanismo de propagación: (10) aspecto de la economía, como la conducta de las existencias, que permite que las perturbaciones breves produzcan efectos a más largo plazo en la economía. medio de cambio: (7) activo utilizado para realizar trans- acciones. mercado de divisas: (13) mercado en el que se negocian las monedas de diferentes países. método de la renta: (2) procedimiento para medir la acti- vidad económica consistente en sumar toda la renta recibida, incluidos los impuestos y los beneficios des- pués de impuestos. método del gasto: (2) procedimiento para medir la acti- vidad económica sumando la cantidad gastada por todos los compradores de bienes y servicios finales. método del producto: (2) procedimiento para medir la actividad económica consistente en sumar los valo- res de mercado de los bienes y servicios produci- dos, excluidos los bienes y servicios utilizados en las fases intermedias de producción o, lo que es lo mismo, en sumar el valor añadido de todos los pro- ductores. modelo de los salarios de eficiencia: (11) modelo del mer- cado de trabajo en el que como los trabajadores se es- fuerzan más cuando perciben un salario real más alto, los empresarios maximizadores de los beneficios de- ciden pagar un salario real más alto que el que equi- libra el mercado de trabajo; este modelo puede utilizarse para ayudar a explicar la rigidez de los sa- larios reales y la existencia de desempleo. modelo del ciclo vital: (4) versión del modelo básico de la conducta de los consumidores de dos períodos en el que hay muchos períodos y en el que se centra la atención en las pautas de renta, consumo y ahorro a




Glosario 737




lo largo de las distintas fases de la vida de una per- sona. modelo económico: (1) descripción simplificada de al- gún aspecto de la economía, expresada normalmen- te en términos matemáticos. moneda inconvertible: (13) moneda que no puede cambiarse libremente por otras, debido normalmen- te a restricciones impuestas por el gobierno. monetarismo: (14) escuela de pensamiento macroeconó- mico que subraya la importancia de los factores mo- netarios en la macroeconomía, pero que se opone a la utilización activa de la política monetaria para esta- bilizar la economía. motivo de la homogeneización del consumo: (4) prefe- rencia de la mayoría de las personas por una pauta de consumo relativamente constante o estable a lo largo del tiempo frente a consumir mucho en unas ocasiones y poco en otras. movimientos especulativos: (13) situación en la que los inversores financieros, temiendo una devaluación in- minente de una moneda en un sistema de tipos de cambio fijos, se apresuran a vender activos denomi- nados en esa moneda. multiplicador: (11) en el caso de cualquier tipo de gasto, variación de la producción a corto plazo provocada por una variación de ese tipo de gasto de una uni- dad. multiplicador del dinero: (14) número de euros de ofer- ta monetaria que puede crearse con cada euro de base monetaria; es el cociente entre la oferta moneta- ria y la base monetaria.




neutralidad monetaria: (9) caracteriza a una economía en la que las variaciones de la oferta nominal de di- nero alteran el nivel de precios proporcionalmente pero no afectan a las variables reales. El modelo clá- sico básico predice la neutralidad; el modelo clásico con percepciones erróneas y el keynesiano predicen que existe neutralidad a largo plazo pero no a corto plazo. nivel de empleo de pleno empleo: (3) nivel de empleo de equilibrio que se logra una vez que los salarios y los precios se han ajustado totalmente.




objetivos intermedios: (14) variables macroeconómicas que el banco central no puede controlar directamen- te pero en las que puede influir de una manera bas- tante predecible y que están relacionadas, a su vez, con los objetivos últimos que está tratando de lograr el banco central; también se conocen con el nombre de indicadores. Ejemplos son las tasas de crecimien- to de los agregados monetarios y los tipos de interés a corto plazo.




ocio: (3) todas las actividades que se realizan fuera del trabajo, entre las que se encuentran comer, dor- mir, divertirse y realizar las tareas del hogar. oferta agregada de trabajo: (3) suma del trabajo ofrecido por todos los miembros de la economía. oferta monetaria: (7) cantidad total de dinero existente en la economía; está formada por el efectivo en circula- ción y los depósitos; también se conoce con el nom- bre de cantidad de dinero. operación de mercado abierto: (7) compra o venta de mercado abierto de activos por parte del banco cen- tral, utilizada para influir en la oferta monetaria. Véanse compra de mercado abierto, venta de mercado abierto.




pagos netos a los factores procedentes del extranjero (PNF): (2) renta pagada a los factores de producción de nuestro país por el resto del mundo menos renta pagada a los factores de producción extranjeros por la economía de nuestro país. paridad del poder adquisitivo: (13) idea según la cual los bienes o cestas de bienes extranjeros e interiores similares deben tener el mismo precio expresado en la misma moneda. paridad relativa del poder adquisitivo: (13) idea según la cual la tasa de apreciación del tipo de cambio nomi- nal es igual a la tasa de inflación extranjera menos la tasa de inflación de nuestro país. pequeña economía abierta: (5) economía que comercia con otras, pero que es demasiado pequeña para in- fluir en el tipo de interés real mundial. período de desempleo: (3) período de tiempo en que una persona está desempleada ininterrumpidamente. persistencia: (8) tendencia de las disminuciones de la ac- tividad económica a ir seguidas de nuevas disminu- ciones y del crecimiento de la activida económica a ir seguido de más crecimiento. perturbación de la oferta: (3) variación de la función de producción de una economía, es decir, de la cantidad que puede producirse con una cantidad dada de ca- pital y de trabajo; también se conoce con el nombre de perturbación de la productividad. perturbación de la productividad: (1) variación de la fun- ción de producción de la economía; en otras pala- bras, variación de la cantidad que puede producirse utilizando unas cantidades dadas de capital y de tra- bajo; también se conoce con el nombre de perturba- ción de la oferta. perturbación nominal: (10) perturbación de la oferta mo- netaria o de la demanda de dinero, que provoca un desplazamiento de la curva LM. perturbaciones de la demanda agregada: (11) perturba- ciones de la economía que desplazan la curva IS o la




738 Glosario




curva LM y, por lo tanto, afectan a la demanda agre- gada de producción. perturbaciones reales: (10) perturbaciones del                   Abro comillas.               lado real                  Cierro comillas.                de la economía, como las que afectan a la función de producción, al tamaño de la población activa, a la cantidad real de compras del Estado o a las decisio- nes de gasto y de ahorro de los consumidores; las perturbaciones reales afectan a la curva IS o a la rec- ta PE. PIB: (2) véase producto interior bruto. PIB nominal: (2) valor de la producción final de la eco- nomía medido utilizando los precios vigentes en el mercado; también se denomina PIB en euros co- rrientes. PIB real: (2) valor de mercado de la producción final de una economía expresado en los precios vigentes du- rante un período base fijo; también se conoce con el nombre de PIB en euros constantes. PNB: (2) véase producto nacional bruto. población activa: (3) número de personas dispuestas a trabajar, incluidas las desempleadas que están bus- cando trabajo activamente, así como los trabajado- res ocupados. política expansiva: (11) política monetaria o fiscal que aumenta la demanda agregada. política fiscal: (1) política relativa al nivel y la composi- ción del gasto público y de los impuestos. política industrial: (6) estrategia para lograr el creci- miento económico mediante la cual el gobierno in- tenta influir en la pauta de desarrollo industrial del país por medio de los impuestos, las subvenciones y la regulación. política monetaria: (1) política que determina el nivel y la tasa de crecimiento de la oferta monetaria del país y es controlada por una institución pública que es el banco central. política restrictiva: (11) política monetaria o fiscal que re- duce la demanda agregada. precio-aceptante: (11) participante en el mercado que considera dados los precios de mercado; véase compe- tencia perfecta. precio-determinante: (11) participante en el mercado que tiene algún poder para fijar los precios; véase compe- tencia monopolística. préstamos a través de la ventanilla de descuento: (14) préstamos de reservas a los bancos por parte del banco central. procíclica: (8) que tiende a variar en el mismo sentido que la actividad económica agregada a lo largo del ciclo económico (aumenta en las expansiones y disminuye en las contracciones). Véanse acíclica, anticíclica. producción de pleno empleo: (3) nivel de producción que ofrecen las empresas cuando los salarios y




los precios de la economía se han ajustado totalmen- te y se encuentran en su nivel de equilibrio. productividad: (3) medida de la eficacia total con la que la economía utiliza el capital y el trabajo para producir; también se conoce con el nombre de productividad total de los factores. productividad marginal decreciente: (3) característica de las funciones de producción que implica que cuanto más se utiliza un factor de producción, menos pro- ducción puede obtenerse aumentando aún más la utilización de ese factor (manteniendo constantes las cantidades de otros factores de producción). Por ejemplo, dado un stock de capital, la utilización de un trabajador más aumenta la producción más cuan- do el empleo es inicialmente bajo que cuando es ini- cialmente alto. productividad media del trabajo: (1) cantidad de pro- ducción obtenida por unidad de trabajo (por trabaja- dor o por hora de trabajo). productividad total de los factores: (3) medida de la efi- cacia total con que la economía utiliza el capital y el trabajo para producir; también se denomina produc- tividad. producto interior bruto (PIB): (2) valor de mercado de los bienes y servicios finales recién producidos dentro de las fronteras de un país durante un período de tiempo fijo. producto marginal del capital (PMK): cantidad de producción obtenida por unidad adicional de capi- tal. producto marginal del trabajo (PMN): (3) cantidad de producción obtenida por unidad adicional de tra- bajo. producto nacional bruto (PNB): (2) valor de mercado de los bienes y servicios finales recién producidos por factores de producción de nuestro país durante un período de tiempo fijo. producto nacional neto (PNN): (2) PNB menos deprecia- ción. propensión marginal a consumir (PMC): (4) cantidad en que aumenta el consumo deseado cuando la produc- ción actual aumenta en una unidad. proposición de la equivalencia ricardiana: (4) proposi- ción según la cual las variaciones del déficit presu- puestario público provocadas enteramente por variaciones de la recaudación de impuestos (de cuan- tía fija) no afectan a la economía. punto en el que no se pide prestado ni se presta: (4) en la recta presupuestaria, punto en el que el consumo ac- tual es igual a la renta actual más la riqueza inicial; si el consumidor elige la combinación de consumo que corresponde a este punto, ni pide préstamos ni deja recursos para el futuro.




Glosario 739




puntos de giro: (8) cimas o fondos del ciclo econó- mico.




recesión: (8) en un ciclo económico, período de tiempo durante el cual la actividad económica agregada dis- minuye; también se denomina contracción. recta PE: véase recta de pleno empleo. recta (PE) de pleno empleo: (9) en un diagrama en el que la producción se encuentra en el eje de abscisas y el tipo de interés real en el de ordenadas, recta vertical en el nivel de producción de pleno empleo. Los pun- tos de la recta PE corresponden a los puntos de equi- librio del mercado de trabajo. recta presupuestaria: (4) gráfico de la restricción presu- puestaria del consumidor; muestra gráficamente las combinaciones de consumo actual y futuro que pue- de permitirse un consumidor dada su riqueza ini- cial, su renta actual y futura y el tipo de interés. regla de Taylor: (14) directriz para la política monetaria que relaciona el tipo real de los fondos federales con la diferencia entre la producción y la producción de pleno empleo y la diferencia entre la inflación y su objetivo. reglas: (14) conjunto de directrices sencillas, especificadas de antemano y anunciadas públicamente para ges- tionar la política monetaria: compárese con discre- ción. relación capital-trabajo: (6) cantidad de capital por tra- bajador, igual al stock de capital dividido por el nú- mero de trabajadores. relación capital-trabajo de la regla de oro: (6) nivel de la relación capital-trabajo que maximiza el consumo por trabajador en el estado estacionario. relación de intercambio: (13) cantidad de bienes extranje- ros que puede obtenerse a cambio de un bien de nues- tro país; también se denomina tipo de cambio real. rendimientos esperados: (7) tasas de rendimiento de los activos reales o financieros que esperan obtener los inversores financieros. renta nacional: (2) cantidad de renta existente para dis- tribuir entre los productores; es igual a la suma de la remuneración de los asalariados, la renta de los pro- pietarios, la renta de las personas procedente de al- quileres, los beneficios de las sociedades y los intereses netos. También es el producto interior bru- to más los pagos netos a los factores menos la depre- ciación y los impuestos indirectos sobre las empresas. renta neta del Estado: (2) parte del PIB que no se en- cuentra a disposición del sector privado. Es igual a los impuestos pagados por el sector privado menos los pagos del Estado al sector privado (transferen- cias y pagos de intereses de la deuda pública).




renta privada disponible: (2) renta del sector privado (hogares y empresas en su conjunto) una vez paga- dos los impuestos y recibidas las transferencias y los intereses del Estado. reservas: 1. (14) véase reservas bancarias. 2. (5) véase activos oficiales de reserva. reservas bancarias: (14) activos líquidos que tienen los bancos para satisfacer las demandas de retiradas de los depositantes o para pagar los cheques extendidos contra las cuentas de sus depositantes. residuo de Solow: (10) medida empírica de la producti- vidad total de los factores. restricción crediticia: (4) restricción impuesta por los prestamistas sobre la cantidad que puede pedir prestada una persona. Si una restricción presupues- taria lleva a un individuo a pedir menos préstamos de los que querría si no existiera la restricción, ésta es relevante; en caso contrario, es irrelevante. restricción presupuestaria: (4) relación que muestra cuánto consumo actual y futuro puede permitirse un consumidor dada su riqueza inicial, su renta actual y futura y el tipo de interés. retirada masiva de depósitos: (14) retirada en gran esca- la de depósitos de un banco, provocada por el temor de los depositantes a que el banco quiebre y no les devuelva todo su dinero. revaluación: (13) aumento del valor de una moneda como consecuencia de una intervención oficial en un siste- ma de tipos de cambio fijos. riesgo: (7) posibilidad de que el rendimiento efectivo de un activo sea muy diferente del esperado. rigidez de los precios: (11) en la teoría keynesiana, ten- dencia de los precios a ajustarse lentamente a los cambios de la economía. rigidez de los salarios reales: (11) desde el punto de vis- ta keynesiano, tendencia aparente de los salarios reales a variar demasiado poco a lo largo del ciclo económico para mantener la igualdad del trabajo ofrecido y el demandado. riqueza: (2) activos menos deudas de una persona, em- presa o país; también llamada neto patrimonial. riqueza nacional: (2) riqueza total de los residentes de un país, formada por los activos físicos del país (como sus bienes de capital y su tierra) y sus activos exteriores netos.




salario de eficiencia: (11) salario real que maximiza el es- fuerzo del trabajador o la eficiencia por euro de sala- rios reales percibidos. salario real: (3) valor real (expresado en bienes) de lo que las empresas deben pagar por unidad de trabajo que emplean; es igual al salario (monetario) nominal di- vidido por el nivel de precios.




740 Glosario




saldos reales: (7) cantidad real de dinero que tiene el pú- blico; es la cantidad nominal de dinero dividida por el nivel de precios. salida financiera: (5) partida del debe (signo negativo) de la cuenta financiera de un país que aparece cuando un residente del país compra un activo a un residen- te de otro. señoriaje: (15) ingresos que obtiene el Estado imprimien- do dinero; también se denomina impuesto de la in- flación. sistema bancario de reservas al 100%: (14) sistema ban- cario en el que los bancos tienen unas reservas igua- les a un 100 por ciento de sus depósitos. sistema bancario de reservas fraccionarias: (14) sistema bancario en el que los bancos tienen unas reservas iguales a una proporción de sus depósitos, por lo que el coeficiente de reservas es menor que 1. sistema de tipos de cambio fijos: (13) sistema en el que los tipos de cambio se fijan en unos niveles determi- nados oficialmente y sólo se modifican mediante la intervención oficial directa. sistema de tipos de cambio flexibles: (13) sistema en el que los tipos de cambio no se mantienen fijos oficial- mente sino que son determinados por las condicio- nes de la oferta y la demanda en el mercado de divisas; también se conoce con el nombre de sistema de tipos de cambio fluctuantes. sistema de tipos de cambio fluctuantes: (13) véase sistema de tipos de cambio flexibles. stock de capital deseado: (4) cantidad de capital que per- mite a una empresa obtener el máximo beneficio po- sible esperado. superávit comercial: (1) exceso de exportaciones de un país sobre las importaciones. superávit presupuestario: (2) ingresos del Estado menos gasto público. Véanse gasto público, ingresos del Estado, ahorro público.




tasa de actividad: (3) proporción de adultos que participa en la población activa. tasa de desempleo: (3) proporción de la población activa que está desempleada. tasa de ocupación: (3) proporción de la población adulta que está ocupada. tasa de sacrificio: (12) cantidad de producción perdida cuando la tasa de inflación se reduce un punto por- centual. tasa natural de desempleo: (3) tasa de desempleo que existe cuando la producción de la economía se en- cuentra en su nivel de pleno empleo; está formada por el desempleo friccional y el estructural. teoría cuantitativa del dinero: (7) teoría según la cual la demanda nominal de dinero es proporcional




al PIB nominal, por lo que la velocidad es cons- tante. teoría de la renta permanente: (4) teoría según la cual el consumo depende del valor actual de los recursos que tiene una persona durante toda su vida, lo cual implica que el consumo responde mucho menos a las variaciones temporales de la renta que a las per- manentes. teoría de las percepciones erróneas: (10) predice que como los productores no pueden observar directa- mente el nivel general de precios, la cantidad agre- gada ofrecida de producción aumenta por encima del nivel de pleno empleo cuando el nivel agregado de precios es más alto de lo esperado; por lo tanto, a corto plazo la curva de oferta agregada tiene pen- diente positiva. teoría de los ciclos económicos reales: (10) versión de la teoría clásica que supone que las perturbaciones de la productividad (las perturbaciones de la oferta) son la causa principal de las fluctuaciones cíclicas. teoría de los juegos: (14) estudio de situaciones (juegos) en las que los individuos (jugadores) utilizan una es- trategia en su intento de lograr sus objetivos, posi- blemente a costa de otros jugadores. teoría de los trabajadores internos y externos: (12) atri- buye la histéresis de la tasa natural de desempleo a la supuesta tendencia de los sindicatos a tratar de conseguir el salario real más alto compatible cono el mantenimiento del empleo de los trabajadores que ya tienen trabajo (trabajadores internos) sin te- ner en cuenta los intereses de los trabajadores de- sempleados (trabajadores externos). Véase histéresis. teoría del crecimiento endógeno: (6) nueva rama de la teoría del crecimiento que trata de explicar el creci- miento de la productividad (por lo tanto, la tasa de crecimiento de la producción) en el contexto del mo- delo de crecimiento económico. teoría económica: (1) conjunto de ideas sobre la economía que se han organizado en un modelo lógico. tipo de cambio: (13) número de unidades de moneda ex- tranjera que pueden comprarse con una unidad de moneda nacional; también se conoce con el nombre de tipo de cambio nominal. tipo de cambio nominal: (13) número de unidades de moneda extranjera que puede comprarse con una unidad de moneda nacional; también se denomina tipo de cambio. tipo de cambio real: (13) cantidad de bienes extranjeros que puede obtenerse a cambio de un bien de nuestro país; también se conoce con el nombre de relación de intercambio. tipo de cambio sobrevalorado: (13) en un sistema de ti- pos de cambio fijos, tipo de cambio que es más alto




Glosario 741




que su valor fundamental. Véase valor fundamental del tipo de cambio. tipo de cambio subvalorado: (13) en un sistema de tipos de cambio fijos, tipo de cambio que es más bajo que su valor fundamental. Véase valor fundamental del tipo de cambio. tipo de descuento: (14) tipo de interés cobrado por el ban- co central cuando presta reservas a los bancos. tipo de interés: (2) tasa de rendimiento prometida por un prestatario a un prestamista. tipo de interés nominal: (2) tipo al que sube con el paso del tiempo el valor nominal de un activo que rinde intereses; equivale al tipo de interés de mer- cado. tipo de interés real: (2) tipo al que aumenta con el paso del tiempo el valor real o poder adquisitivo de un ac- tivo que rinde intereses. tipo de interés real después de impuestos esperado: (4) tasa nominal de rendimiento después de impuestos (igual al tipo de interés nominal multiplicado por 1 menos el tipo impositivo) menos la tasa esperada de inflación; es igual al aumento esperado del valor real de un activo después del pago de impuestos sobre la renta procedente de intereses. tipo de interés real esperado: (2) tipo de interés nominal menos tasa esperada de inflación; es igual al aumen- to esperado del valor real de un activo. tipo de interés real mundial: (5) tipo de interés real vi- gente en el mercado internacional de capitales en el que los individuos, las empresas y los estados piden y conceden préstamos internacionales. tipo de los fondos federales: (14) tipo de interés cobrado por las reservas que un banco presta a otro. tipo impositivo efectivo: (4) medida de la carga tributaria sobre el capital que resume las numerosas disposi- ciones de la legislación tributaria que afectan a la in- versión. tipo impositivo marginal: (15) proporción de un euro más de renta que debe pagarse en impuestos. tipo impositivo medio: (15) cantidad total de impuestos dividida por la renta del contribuyente. trabajadores desanimados: (3) personas que dejan de buscar trabajo porque se han desanimado al no en- contrar ninguno; no se incluyen en la tasa oficial de desempleo. trampa de la liquidez: (11) situación en la que el tipo de interés nominal es muy cercano a cero, lo que impi- de a los responsables de la política monetaria ex- pandir la economía reduciendo aún más el tipo de interés. transferencias: (2) pagos del Estado, excluidos los que se realizan a cambio de bienes o servicios actuales; ejemplos son las pensiones y las prestaciones sani-




tarias, el seguro de desempleo y la asistencia so- cial. transferencias unilaterales: (5) pagos realizados por un país a otro que no corresponden a la compra de un bien, un servicio o un activo; ejemplos son la ayuda exterior y los regalos de los residentes de nuestro país a los extranjeros.




unidad de cuenta: (7) unidad básica para medir el valor económico (por ejemplo, euros). unión monetaria: (13) grupo de países que acuerda com- partir una moneda común. utilidad: satisfacción o bienestar económicos de una per- sona.




valor actual: (4) valor de un pago futuro expresado en eu- ros actuales; igual a la cantidad de dinero que debe invertirse hoy a un tipo de interés dado para que val- ga el pago especificado en la fecha especificada en el futuro. valor actual de los recursos que tiene un consumidor a lo largo de toda su vida (VARL): (4) valor actual de la renta actual y futura esperada más riqueza inicial; corresponde a la abscisa en el origen de la recta pre- supuestaria. valor actual del consumo realizado a lo largo de toda la vida (VACL): (4) valor actual del consumo actual y futuro, que es igual al VARL de acuerdo con la res- tricción presupuestaria. valor añadido: (2) valor de la producción de cual- quier productor menos valor de los factores compra- dos. valor fundamental del tipo de cambio: (13) valor del tipo de cambio que sería determinado por las fuerzas de la oferta y de la demanda en el mercado de divisas, en ausencia de intervención del oficial. variable adelantada: (8) variable cuyas cimas y fondos tienden a producirse antes que las cimas y los fondos correspondientes del ciclo económico. Véanse variable coincidente, variable retardada. variable coincidente: (8) variable cuyas cimas y fondos ocurren más o menos al mismo tiempo que las ci- mas y los fondos cíclicos. Véanse variable retardada, variable adelantada. variable flujo: (2) variable que se mide por unidad de tiempo; un ejemplo es el PIB, que es la producción al año o al trimestre. Véase variable stock. variable real: (2) variable expresada en los precios de un año base fijo; pretende representar las cantidades fí- sicas producidas o utilizadas. variable retardada: (8) variable cuyas cimas y fondos tienden a alcanzarse más tarde que las cimas y los




742 Glosario




fondos correspondientes del ciclo económico. Véanse variable coincidente, variable adelantada. variable stock: (2) cantidad económica que se define en un determinado momento; ejemplos son la riqueza o la oferta monetaria. Véase variable flujo. variables nominales: (2) variables medidas a los precios vigentes en el mercado.




velocidad: (7) número de veces que cambia de manos la cantidad de dinero en cada período; es el PIB nominal dividido por la oferta monetaria nomi- nal. venta de mercado abierto: (14) venta de activos (como tí- tulos del Tesoro) al público por parte del banco central, utilizada para reducir la oferta monetaria.




Glosario 743




745




Nota: cuando las páginas van seguidas de una n, significa que la referencia aparece en una nota a pie de página.




Aaron, Henry J ., 268n Abel, Andrew B., 251n Abowd, John M., 104n Abraham, Katharine, 423n  Akerlof, George, 450 Alesina, Alberto, 516, 639, 640n  Aschauer, David A., 267n  Auerbach, Alan, 670




Bach, Christopher L., 194n Baily, Martin N., 242, 244 Baldwin, John, 422n, 423 Baldwin, Richard E., 553n Balke, Nathan, 326 Ball, Lawrence, 531 Bargas, Sylvia E., 200n Barnett, William A., 284n Barro, Robert, 160, 262, 673, 675n Barsky, Robert, 338 Baumol, William J., 261, 268n Bernanke, Ben, 56, 414n, 620, 623n,  636n Berndt, E., 244n Bernheim, B. Douglas, 675n Bertaut, Carol C., 587n Bishop, John H., 242 Bizer, David, 665n Blanchard, Olivier, 184n, 426n, 636n Blinder, Alan, 460 Bordo, Michael D., 583n Boskin, Michael, 55 Bosworth, Barry, 268n Bound, John, 101n Brady, Nicholas, 210 Braun, R. Anton, 415 Brunner, Karl, 99n, 327n, 481n, 513n, 526n Bruno, Michael, 460n Burns, Arthur, 27, 316, 328 Burtless, Gary, 523 Bush, George, 55, 129, 516




Cagan, Philip, 528n, 682 Campbell, John Y., 184n Capelli, Peter, 454 Carlton, Dennis, 459, 460 Carter, Jimmy, 481, 525, 639




Chauvin, Keith, 454 Christiano, Lawrence, 419n Clinton, Bill, 137n, 241, 482, 516, 651, 652, 658 Colosio, Luis Donaldo, 214 Corsetti, Giancarlo, 580n Croushore, Dean, 436  Cummins, Jason, 150




Dam, Kenneth W., 533n Davis, Richard, 618n Davis, Steven, 422 DeLong, J. Bradford, 262 Denison, Edward F., 239, 240 Dewald, William, 50n Di Tella, Guido, 529n Dombusch, Rudiger, 529n Dunne, Timothy, 422n, 423 Durlauf, Steven, 665n




Eichenbaum, Martin, 414, 419n  Eichengreen, Barry, 213n, 583n  Eisner, Robert, 32n Engels, Friedrich, 316 Evans, Charles L., 415




Fair, Ray, 516n Fay, Jon, 415 Feldstein, Martin, 481 Fischer, Stanley, 184n, 426n, 517n, 526n, 529n, 636n, 675n Fisher, Douglas, 284n Fisher, Irving, 295n Ford, Henry, 455 Friedman, Milton, 180, 336, 426, 427, 503, 528n, 608, 609, 626-628, 682n




Garner, C. Alan, 131 Gertler, Mark, 620, 623n  Gilchrist, Simon, 623n Gildea, John, 614 Gokhale, Jagadeesh, 670 Goldfeld, Stephen, 293-294, 296  Gordon, Robert J., 241-242, 320n, 326, 334n, 533 Grant, Ulysses, 683 Greenspan, Alan, 622 Greenwood, A. B., 683 Greenwood, Jeremy, 244 Grossman, Gene, 270




Haimowitz, Joseph, 53n  Hall, Robert E., 184n  Haltiwanger, John, 368, 422, 423 Hassett, Kevin, 150 Hausman, Jerry A., 664n  Havrilesky, Thomas, 614  Heller, Walter, 481 Heston, Alan, 96 Hicks, John, 349 Hobijn, Bart, 245 Hubbard, R. Glenn, 150 Hulten, Charles R., 244n




Iyigun, Murat F., 587n




Johnson, George, 101n Johnson, Lyndon B., 323 Jorgenson, Dale, 244n Jovanovic, Boyan, 245n Judson, Ruth A., 282n




Kashyap, Anil, 461 Katz, Lawrence, 423n, 521n Keane, Michael, 335n, 436 Kennedy, John F., 323, 481 Keynes, John Maynard, 21, 344, 349 Killingsworth, Mark, 91 Kindahl, James, 459 King, Robert G., 405n, 425n Kotlikoff, Laurence, 670 Krueger, Alan, 101, 521n Krugman, Paul, 580n Kuznets, Simon, 27, 325 Kydland, Finn, 405, 407-408




Landefeld, J. Steven, 54n Landers, R., 244n Lawrence, R., 523n Lee, Robert E., 683 Lerner, Eugene M., 683 Lettau, Martin, 131n Lilien, David, 421n Lown, Cara, 297, 298n Lucas, Robert E., Jr., 263, 326-327, 427, 437, 513 Ludvigson, Sydney, 131n




Maddison, Angus, 233, 234n Mankiw, N. Gregory, 184n, 251n, 262, 460n, 531n




Índice de autores




Marx, Karl, 316 McGibany, James M., 291n McNees, Stephen, 371 Medoff, James, 415 Meltzer, Allan H., 99n, 327n, 481n, 513n, 526n Minier, Jenny A., 266 Miron, Jeffrey, 339 Mishkin, Frederic S., 184n, 636n  Mitchell, Mark, 335n Mitchell, Wesley, 27, 316, 328 Moffitt, Robert, 335n Moore, Geoffrey H., 320n Morales, Juan-Antonio, 529n Morgan, P., 552 Muth, John F., 435n




Nelson, Charles, 318 Nixon, Richard, 525, 533 Nordhaus, William, 243, 481, 516 Norwood, Janet L., 18n Nourzad, Farrokh, 291n




Okun, Arthur, 109 Oliner, Stephen D., 53n




Page, Benjamin, 670 Parker, Jonathan, 132, 335n Parker, Randall E., 347n Parker, Robert P., 54n Peristiani, Stavros, 297, 298n Perot, Ross, 516 Pesenti, Paolo, 580n Phelps, Edmund, 503, 626 Phillips, A.W., 500 Pierce, James L., 297n Plosser, Charles, 318, 405n, 425n Porter, Richard D., 282n Posen, Adam, 479n Poterba, James M., 664n Prescott, Edward, 405, 407, 409-410, 411




Radford, R. A., 278 Raff, Daniel M. G., 455n  Reagan, Ronald, 482, 525, 652 Rebelo, Sergio, 405n Regan, Donald, 481 Ricardo, David, 139n Ries, John, 371 Robertson, James W., 244n Robinson, Kenneth, 298 Rogoff, Kenneth, 639n Romer, Christina D., 5, 11, 12, 325, 347n, 426 Romer, David, 262, 426 Romer, Paul, 263n Roosevelt, Franklin D., 322, 608-609 Rosenweig, Jeffrey, 222n Rotemberg, Julio, 56, 414n Rothman, Philip, 347n Roubini, Nouriel, 580n Rukstad, Michael G., 481n Runkle, David, 131, 335n, 436




Sala-i-Martin, Xavier, 262 Sargent, Thomas, 513n Scholl, Russell B., 200n Schultze, Charles L., 268n, 523n Schwartz, Anna J., 336, 426, 608, 609, 626, 627 Serletis, Apostolos, 284n Seskin, Eugene P., 54n Shapiro, Carl, 450n Shapiro, Matthew, 56, 326 Shaw, William, 326 Sheffrin, Steven, 326 Shiffer, Zalman F., 528n Shimer, Robert, 520 Shultz, George P., 533n Sichel, Daniel E., 54n Silver, Stephen, 494 Smith, Adam, 19, 21, 377n, 420 Solow, Robert, 245-246, 413n




Steindel, Charles, 53n Stewart, Jimmy, 604n Stigler, George, 459 Stiglitz, Joseph E., 450n Sturrock, John, 670 Summers, Lawrence H., 251n, 455n,  640 Summers, Robert, 84 Sumner, Scott, 494




Tallman, Ellis, 222n  Tanzi, Vito, 33n Tatom, John A., 99 Taylor, John, 405n, 625 Tobin, James, 147-148 Triplett, J., 244n Troia, Rosaria, 200n Tyson, Laura D., 481




Ulan, Michael, 50n




Volcker, Paul, 426, 471, 511, 573, 639




Wallace, Myles, 335n  Walsh, Carl, 639n Warner, John, 335n  Webb, Roy, 105n Weil, David, 262 Whitt, Joseph A. Jr., 214n  Wilcox, David, 56 Winston, Clifford, 268n  Woodford, M., 405n  Wykoff, Frank C., 244n




Yorukoglu, Mehmet, 244 Young, Alwyn, 238




Zarnowitz, Victor, 320n, 372n  Zeckhauser, Richard J., 251n  Zellner, Arnold, 104n




746 Índice de autores




747




Nota: Los números de página señalados en negrita indican páginas donde se en- cuentran definidos los términos. Cuando los números de página van seguidos de n, indican que los términos aparecen en una nota a pie de página.




Absorción, 203 Acíclico, 346 Acreedores, suspensión de pagos y, 213 Actividad económica fuera del mercado, 32-33 Actividades ilegales, PIB y, 32 Activo no monetario, tipo de interés y, 358 Activo(s). Véase también tipos específicos, 280 asignación de la cartera y, 285-287 de reserva, 575-577 dinero como, 280 exteriores netos, 49, 199 y cuenta de la balanza de pagos, 199 no monetarios, 358 oficiales de reserva, 195 Acuerdo Norteamericano de Libre Comercio (NAFTA), 214 Acuerdos de recompra, 283 Adaptación comercial, disminución de la productividad y, 243 Administración federal gasto e impuestos de la, 652-654 Administraciones de los estados. Véase Estado gasto público e impuestos de las, 652-654 demócratas, conducta macroeconómi- ca en las, 516-517 locales, gastos e impuestos de las,  652-654 republicanas, conducta macroeconó- mica en las, 516-517 Adolescentes, tasa de desempleo y,  518-521 Agregación, 13 Agregados monetarios, 280-284 como objetivos intermedios, 617-620 información sobre los, 281 ponderados, 283-284 Ahorro, 43 agregado, medidas del, 43-45 comercio y préstamos internacionales y, 190




como stock y como flujo, 48 compras del Estado y, 138 consumo y, 122-140 decisiones individuales sobre el,  123-125 déficit presupuestarios y, 671-674 determinantes del, nacional deseado, 140 en una gran economía abierta, 215-217 en una pequeña economía abierta, 203-209 herencias y, 182 impuestos y rendimiento real del,  134-135 medidas del, 43-45 modelo del, 171-188 basado en el ciclo vital, 181-182 nacional, 45 déficit presupuestario público y, 219-220 deseado, 123 determinantes del, deseado, 140 política fiscal y, 218-219 personal, 44n política económica y, 267 privado, 43 usos del, 45-47 público, 44 riqueza y, 42-50 tipo de interés real y, 132-134, 185-188 y variaciones de la renta y de la riqueza, 178-180 Ajuste de los precios economía que se corrige automática- mente y, 377-378 y equilibrio general, 370-378 American Enterprise Institute, 16 Análisis de los ciclos económicos, 339-345 modelo clásico de los, 404-435,  436 de oferta y demanda de los tipos de cambio, 553-559 empírico, 16 macroeconómico, 14-15 normativo, 19 positivo, 19 Annual Statistical Digest, 281 Anticíclica, 327 Apreciación nominal, 545 real, 545




Asalariados, remuneración de los, 38 Ataques preventivos contra la inflación, 622 Atesoramiento de trabajo, 415-416,  475-476 Ausencia de neutralidad del dinero,  426-427 causación inversa y, 424-425 convenios colectivos y, 491-494 rigidez de los precios y, 456-457 teoría de las percepciones erróneas y, 427-435 Ayudas económicas, 652-654




Balance del banco central, 612-614 Balanced Budget and Emergency Deficit Control Act. Véase Gramm- Rudman-Hollings, ley Balanza comercial. Véase Balanza del comercio de mercancías de pagos, 196 oficiales, 195-196 del comercio de mercancías, 193 por cuenta corriente, 46, 194-195 de capital y financiera, 194-195 financiera, 195 Banca. Véanse también Banco central; Oferta monetaria Plan Brady y, 210 sistema bancario de reservas fraccionarias, 600-604 Banco central, 598 empresas y, 631-634 reglas y credibilidad del, 628-635 Central Europeo (BCE), 586 Mundial, 15, 209 Base monetaria, 599 componentes de la, 613 BCE. Véase Banco Central Europeo Beneficios de las sociedades, 40 Bien de capital, 34 Bienes compras del Estado de, 38 de capital, 34 demanda agregada de, 157 demanda de, 121 duraderos, gasto de consumo en, 129 exportaciones netas de, 192-193 y servicios, 33-34




Índice analítico




finales, 33-34 intermedios, 33 recién producidos, 33 Big Mac, índice, 548 Blancos, tasa de desempleo y, 518-519 Bolsa de valores inversión y, 146 respuesta del consumo a los vaivenes de la, 130-132 Bonos municipales, 136 tipos de interés y, 136 Brady, Plan, 210, 214 Bretton Woods, sistema de, 543, 583-584 Brookings Institution, 16 Bureau of Economic Analysis (BEA), 18, 29, 54 Bureau of Labor Statistics, 18, 29, 105 Bureau of the Census, 18, 192 Business Cycle Indicators, 329 Business Statistics, 29




Cajeros automáticos, 293 Calendario de la recaudación de impuestos, 139 Cambio técnico sesgado hacia las cualificaciones, 101, 102 y desigualdad salarial, 100-102 Campo de concentración, dinero en un, 278 Capital. Véase también Factores de producción coste de uso del, 141-143 fijo, consumo de, 41 función de producción y, 70, 74 humano, 49n crecimiento de la productividad y, 264 producto marginal del, 75-76 público, 660-661 tipo impositivo efectivo sobre el,  148-149 Capitalismo de amiguetes, 579 Cauce de los tipos de interés, 622 del crédito, 622, 623 del tipo de cambio, 622 Cauces de transmisión de la política monetaria, 622-624 Causación inversa, 425 CE. Véase Comunidad Europea (CE) CEA. Véase Council of Economic Advisers Census Bureau, 29 Cheques de viaje, 281 Ciclos. Véase Ciclo(s) económico(s); Ciclo estacional económico(s), 7, 315-320, 327, 318




ajuste de los precios, equilibrio general y, 370-378 aspectos internacionales de los, 337-339 calibración, 408-411 características comunes de los, 326-339 datos históricos sobre los, 320-326 en el modelo clásico, 404-424 Friedman y, 626 gravedad de los, 324-326 políticos, 516 teoría keynesiana de los, 473-476 transmisión internacional de los, 566 estacional, 338 Cima, 317 Cláusulas de indiciación, 493 Cobb-Douglas, función de producción, 71n-72n, 236n Cociente. Véase cocientes específicos entre el efectivo y los depósitos, 605 en la Gran Depresión, 609 entre la deuda y el PIB, 666-667, 690 Coeficiente de reservas, 601 en la Gran Depresión, 608 Comercio. Véanse Comercio internacio- nal; desequilibrios comerciales; Tipo de cambio internacional. Véase también Cuentas de la balanza de pagos; Tipo de cambio, 541 ahorro, inversión y, 190 medidas equivalentes del, 199 Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC), 612 Competencia monopolística, 457, 458 rigidez de los precios y, 456, 458 perfecta, 458 Compra de mercado abierto, 613 Compras. Véase Compras del Estado del Estado, 38, 647, 648 modelo keynesiano de la política fiscal y, 467-470 y economía abierta, 563, 568 Compromiso, reglas, credibilidad y,  634-635 Comunidad Europea (CE), 586-587 Condición de equilibrio del mercado de activos, 300-302 en la economía abierta, 559-560 Conference Board, 328, 329, 330 Congreso, presupuesto federal y, 658 Congressional Budget Office, 15, 518 Consumidores. Véase también restricción presupuestaria preferencias de los, 174176




recesión de 1990-1991 y, 127-129 Consumo, 37, 121, 332 ahorro y, 122-140 compras del Estado y, 137 de capital fijo, 41 decisiones individuales sobre el,  123-125 deseado, 122-123 en el estado estacionario, 248-252 gasto de, 129 modelo de, 171-188 del ciclo vital, 181-182 nivel óptimo de, 176-177 público, 44 renta y ahorro a lo largo del ciclo vital, 181 tipo de interés real y, 184-188 variaciones de la renta y de la riqueza, 178-180 y ahorro agregados, 122 Contabilidad del crecimiento, 236-240 desaceleración de la productividad y, 239-240 en el este asiático, 238-239 generacional, 670-671 nacional, 27-31 recursos naturales, medio ambiente y, 35 Contracción. Véase también Contracción monetaria, 317 a corto plazo. Véase ciclo(s) económico(s) monetaria. Véase también Contracción tipos de cambio y, 570-573 Contratos implícitos, 493 indiciación de los, 528 Control de la contaminación, costes y beneficios del, 35 monetario, 610-624 banco central y, 610-614 Controles de los precios. Véase controles de los salarios y los precios de los salarios y los precios,  532-534 y Nixon, 533 Convenios colectivos, rigidez de los salarios nominales y, 491-494 Convergencia, 260-261 condicional, 260-262 incondicional, 260 Coordinación de la política económica, Bretton Woods, SME y, 583-585 Coste de la vida, inflación del IPC y, 55




748 Índice analítico




de menú, 458-459, 526 de uso del capital, 142-143 ajustado para tener en cuenta la inflación, 148 marginal, 461 personal del desempleo, 515 Costes de rotación, 449 en suela de zapatos, 526 ocultos en recursos y medio ambiente, 34 Cotizaciones a la Seguridad Social, 651 Council of Economic Advisers, 15, 658 del Presidente, 29 política económica y, 481 Covariación, 320 Crecimiento de la población, 256-258 de la productividad, 258-260 medidas para aumentar el,  267-268 del dinero, 335-336 inflación y, 302-307, 376-377 económico. Véase también crecimiento económico a largo plazo a largo plazo, 3, 4-7, 233-234 democracia y, 266 fuentes del, 235-240 modelo de Solow y, 245-265 tendencial del dinero, inflación y,  376-377 Credibilidad, 629 cómo lograr la, 638-640 del gobierno, 534 reglas y, 628-635 Crisis. Véase Bolsa de valores asiática, 579-580 de los precios del petróleo explicación de la disminución de la productividad basada en la, 243-244 producción, empleo y salario real durante las, 99-100 y modelo keynesiano, 480-484 Cronología de los ciclos económicos, 316 Cuenta corriente, 192-194 política fiscal y, 218-220 presupuesto del Estado y, 220-222 y cuenta de capital y financiera, 196-198 de ahorro, inflación y, 526 de capital y financiera, 194-195 corriente y, 196-198 Cuentas ATS, 283 corrientes, 280




de depósito del mercado de dinero, 283 de la balanza de pagos, 190-201, 193n activos exteriores netos y, 199 NOW, 283 Curva de ahorro, desplazamientos de la,  158-159 de demanda. Véase también Curva de demanda agregada, 427 de demanda agregada, 340, 379-383, 401 modelo DA-OA con percepciones erróneas y, 445 de demanda de trabajo, 83-85 factores que provocan desplaza- mientos de la, 85-87 de demanda efectiva de trabajo, 462 de esfuerzo, 450 de inversión, desplazamientos de la, 160-161 de oferta. Véase también Curva de oferta agregada, 427 de dólares, 553-556 de trabajo, 92, 93 de oferta agregada, 383-384, 401 en la teoría de las percepciones erróneas, 429 modelo DA-OA con percepciones erróneas, 445 de oferta agregada a corto plazo, 341, 383, 503-504 con convenios colectivos, 491 datos internacionales sobre la pendiente de la, 430-431 de oferta agregada a largo plazo, 341, 383, 384 de oferta de trabajo, 92-93 del trabajador, 92 de Phillips a largo plazo, 513-514 de Phillips con expectativas, 502-506, 511 de rendimientos, 136 en forma de J, 549-551 IS, 352-357 en una economía abierta, 560-563 IS de la economía abierta, 559-563 desplazamiento de la, 563-566 LM, 357-366, 361 Curvas de indiferencia, 174-176 Customs Service, 192




Datos financieros, fuentes de, 283 De curso legal, 599 Decisión de asignación de la cartera,  285-286 Deducción fiscal por inversión, 147 Deducciones por depreciación, 147 Déficit. Véase Déficit presupuestario




comercial, 11 corriente, 655 primario, 655 de la balanza de pagos, 576 de pleno empleo, 657-659 gemelos, 218, 220-222, 267 presupuestario. Véase también Déficit gemelos, 13, 45, 46, 654-656 ahorro nacional y, 219-220, 671- 674 deuda y, 666-676 en una pequeña economía abierta, 219 inflación y, 676-683 pleno empleo y, 657-659, 660 público. Véase Déficit presupues- tario público primario, 654, 655 usos del, 47 Deflación, 9 Deflactor del PIB, 52 Demanda agregada. Véase también Modelo  (DA-OA) de demanda y oferta agregadas de bienes, 157 de bienes y servicios, 121-122 de trabajo, 87, 88 política fiscal y, 656-659 de bienes y servicios de consumo, 121 de dinero, 287-296 regulación financiera, innovación y, 296-298 de exportaciones netas, determinantes macroeconómicos de la,  556-559 efectiva de trabajo, 462-463 real de dinero, variaciones de la, 364- 366 satisfacción de la, a un precio nominal fijo, 461-462 Demandas de activos, 287 Democracia, política económica y, 266 Demografía, tasa de desempleo y, 518- 521 Departamento del Tesoro, 658 Depósito a la vista, 281-283 a plazo, 283 de gran denominación, 283 de valor, 280 Depreciación, 41, 545 nominal, 545 real, 546 Depresión, 317 Desaceleración de la productividad, 239- 240 después de 1973, 241-245




Índice analítico 749




Desempleados crónicos, 107 Desempleo, 3, 7-8, 103-108, 333, 499,  515-525 causas y tipos de, 107-108 cíclico, 108, 503n, 511 costes del, 515-517 en el modelo clásico, 421-424 de los salarios de eficiencia,  452-454 estructural, 107-108 friccional, 107 histéresis del, 521-523 inflación y, 499-514 ley de Okun y, 109-110 Desequilibrios comerciales, 10-11, 13 Desigualdad salarial, cambio técnico y, 100-102 Desinflación, 530 rápida y gradual, 530-531 Deuda de Estados Unidos, 200-201 déficit públicos y, 203-215 en los PMD, 209-212 exterior, 200-201 pública. Véase también Deuda,  666-669 futuras generaciones y, 669-671 soberana, suspensión del pago de la deuda y, 213 suspensión del pago de la deuda y deuda soberana, 213 Devaluación, 545 Diagrama de oferta y demanda de dinero, 358 del ahorro y la inversión, 155-161, 163-164, 203-206, 207 Dinero, 278-285, 278 de alta potencia, 599 demandado y ofrecido, 358-361 en el modelo clásico, 424-427 en un campo de concentración, 278 funciones del, 279-281 medición del, 280-284 mercancía, 278 Discreción, 624-626 Discrepancia estadística, 198 Distorsiones, 664-666 provocadas por los impuestos,  664-666 Disyuntiva entre la renta y el ocio, 88-89 Dólar (estadounidense) en la década de 1980, 573-574 y exportaciones netas, 551-553 Duración del período de desempleo, 106




Economía abierta, 10




ahorro e inversión en la, 189-190 análisis de oferta y demanda de los tipos de cambio,  553-559 ciclos económicos en la, 566 equilibrio del mercado de bienes en la, 201-203 modelo IS-LM de la, 559-566 pequeña, 203-209 tipos de cambio en la, 542-553 tipos de cambio fijos y, 575-576 tipos de cambio flexibles y,  567-574 versión algebraica del modelo  IS-LM, 594-596 cerrada. Véase también Economía abierta, 10 equilibrio del mercado de bienes en una, 560 de la oferta, 663 global, 3 internacional, 10-11 que se corrige automáticamente, ajuste de los precios y, 377-378 sumergida, 32 Economic Indicators, 105 Economic Recovery Tax Act (1981) (ERTA), 663-664 Economic Report of the President, 29, 105, 192, 281, 481 Ecuación de la contabilidad del crecimiento, 236 Efectivo, 281 cantidad de, 282 en las cajas fuertes de los bancos,  613 en manos del público, oferta moneta- ria con, 604-606 Efecto-renta, 90, 186 de una subida del salario real, 89 del tipo de interés real en el ahorro, 133 efecto-sustitución y, 40-41, 187-188 puro, 90 Efecto-sustitución, 89-90, 185-186 de una subida del salario real, 89 del tipo de interés real en el ahorro, 133 efecto-renta y, 90-91, 186-188 puro, 89-90 Efectos-difusión, 269 Elaboración de datos, 18 Elasticidad-interés de la demanda de dinero, 293 Elasticidad-renta de la demanda de dinero, 293 Elasticidades como instrumento analítico, 694




de la demanda de dinero, 293-294 de la producción, 235-236 Elecciones. Véase Elecciones presidencia- les presidenciales, política macroeconó- mica y, 516-517 Empleo, 333 cambios de la situación con respecto al, 104-106 en el modelo de los salarios de eficien- cia, 452-454 nivel de, de pleno empleo, 96 Employment and Earnings, 105 Employment Situation, The, 105 Empresas bancos centrales y, 631-634 gasto de inversión de las, 140-154 Energía. Véase Crisis de los precios del petróleo Enfoque de “abajo arriba”, 23 Entorno humano, disminución de la producti- vidad y, 242-243 legal, disminución de la productivi- dad y, 242-243 Entrada financiera, 195 Equilibrio, 20, 122 a corto plazo y a largo plazo, 401-402 en el mercado de activos, 298-302, 399 de bienes, 154-161, 397-398 de trabajo, 96-102, 395-396 en el modelo DA-OA, 384-385 en la economía abierta, 201-203 general, 366-370 ajuste de los precios y, 370-378 en el modelo IS-LM, 400 modelo DA-OA con percepciones erróneas y, 445-446 ERTA. Véase Economic Recovery Tax Act (1981) (ERTA) Estabilización macroeconómica, 480 teoría keynesiana y, 476-480 Estabilizadores automáticos, 657-659 Estado. Véase Déficit presupuestario; Impuestos; Presupuesto compras del, 137-138, 416-418 credibilidad del gobierno, 534 datos publicados por el, 18 dinero impreso por el, 285n estacionario, 248-255 gasto y financiación del, 647 gasto y recaudación de impuestos,  11-13 medidas para elevar el nivel de vida a largo plazo, 265-270 porcentajes del PIB dedicados a compras e inversión, 159




750 Índice analítico




tasa de desempleo y, 524 Estados Unidos como deudor internacional, 200-201 deuda de, 200-201 hiperinflación en, 683 Estanflación, 22, 501 Este asiático. Véanse Crisis asiática; Tigres del este asiático Estrategia de choque, 530 Eurodólar (euro), 283, 58 Europa, histéresis del desempleo y,  522-523 Exceso de sensibilidad del consumo a la renta actual, 183-184 Existencias, 34 Expansión. Véase también Análisis de los ciclos económicos; Bolsa  de valores, 317 en la década de 1990, 324 monetaria coordinada, 582 inflación y, 529 múltiple de los préstamos y los depósitos, 602 curva IS-LM y, 372 efectos de la, 372-377 Expectativas racionales, 434 política monetaria y, 434-435 predicciones de los precios y, 436 Expertos en predicciones económicas, 434 Exponentes como instrumento analítico, 695-696 Exportaciones, 10-11 netas, 39, 548-551 de bienes y servicios, 192-193 determinantes de las, 558-559 dólar y, 551-553 tipo de cambio real y, 548-551




Factores. Véase también factores específi- cos crecimiento económico y, 235-236 de producción, 35-36, 70 Fallo del mercado, política industrial y, 270 Federal Reserve Bulletin, 192, 281 Felicidad. Véase Utilidad Fijación de los precios, 458-459 de un objetivo para el crecimiento del dinero, 635-637 para la inflación, 635-638 para los tipos de interés, 619 Financiación del Estado, 647 Flexibilidad de los precios, 20 de los salarios, 20




del mercado de trabajo, desempleo y, 524 FMI. Véase Fondo Monetario Europeo (FMI) FOMC. Véase Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) Fondo, 317 Fiduciario de la Seguridad Social, 670 Monetario Internacional (FMI), 15, 16, 29, 198, 209 Fondos de inversión en el mercado de dinero, 280, 283 Ford Motor Company, salario de eficien- cia en, 455 Formación, desempleo y, 524 Fórmulas de las tasas de crecimiento como instrumento analítico,  696-697 Fuentes de información sobre el mercado de trabajo, 105 sobre la contabilidad nacional, 29 Función de demanda de dinero, 289-291 de producción, 70-79, 112, 236 forma de la, 74-75 por trabajador, 247-248 Funciones (como instrumento analítico), 691-692 de varias variables, 694 pendientes de las, 692-694




Gasto. Véanse Compras del Estado; Economía abierta, Equilibrio del mercado de bienes; Presupuesto, 331-332 componentes del, 121 composición del, 652-654 consumo, ahorro y, 122-140 de los hogares, 44n de inversión de las empresas, 140-154 limitación del, 658 público, 12-13, 45, 647-650, 652-654 Generaciones, equivalencia ricardiana a lo largo de varias generaciones, 671-674 Gestión de la demanda agregada, 480 Gradualismo, 531 Gráficos como instrumento analítico,  691-692 Gramm-Rudman-Hollings, proyecto de ley, 658 Gran Depresión, 8, 9, 13, 21-22 ciclo económico y, 322, 323 multiplicador del dinero durante la, 608-610 perturbaciones y, 407-408 Gran economía abierta, 215 ahorro e inversión en la, 215-217




Guerra de Corea, 160 de Vietnam, 160, 324 influencia en la inversión y en el tipo de interés real, 159-160




Herencias, 182, 675 Hiperinflación, 10, 528-529 en Estados Unidos, 682 Histéresis del desempleo, 521-523




Identidad de la renta y el gasto, 36 de los usos del ahorro, 46, 58 fundamental de la contabilidad nacio- nal, 31 Igualdad del dinero demandado y el ofrecido, 358-361 Importaciones, 10-11, 557 Impuestos. Véase también Seguridad Social ciclo económico e, 420 composición de los, 653 compras del Estado e, 138-140 de cuantía fija, 675 de la inflación, 679 déficit provocado por una reducción de los, 220 indirectos sobre las empresas, 41,  651-652 influencia en la inversión, 149-150 personales, 650 política keynesiana e, 470-471 presupuesto del Estado e, 650-654 sobre las sociedades, 652-653 tratamiento de los bonos, 136 y rendimiento real del ahorro, 134-135 y stock de capital deseado, 148-149 Incentivos influencia de la política fiscal en los, 661-666 modelo de los salarios de eficiencia e, 450 Índice de confianza de los consumidores, 127 de indicadores adelantados, 330-332 de opinión de los consumidores,  127-129 de precios, 52-54 de precios de consumo (IPC), 9n, 54, 55 cláusulas de indiciación e, 493 de producción industrial, 331, 37 Standard and Poor de 500 acciones, 130 Indiciación de los contratos, 528 de los salarios, 492-493, 528




Índice analítico 751




Industria manufacturera, horas semanales de trabajo y, 94-96 Inflación. Véase también Hiperinflación; Tasa esperada de inflación, 9-10, 56, 335-336, 499, 525-534 banco central e, 622 cíclica, 502-506 controles de los salarios y los precios e, 532 coste de la, 525-529 crecimiento del dinero e, 302-307 crecimiento tendencial del dinero e, 376-377 de dos dígitos, 525 déficit e, 676-682 del IPC, 55 desempleo e, 499-514 desinflación e, 530 desplazamiento de la curva de Phillips e, 506-507 expectativas e, 529-534 hiperinflación e, 528-529 imprevista, 503-506, 510-511, 526-527 independencia del banco central e, 640 indiciación de los salarios e, 528 prevista, 525-529 señoriaje e, 678-683 tasa de sacrificio e, 531 tasas de, 57 totalmente prevista, 525-526 y teoría de los ciclos económicos reales, 406-407 Infraestructura, crecimiento de la produc- tividad e, 267 Ingreso del producto marginal del trabajo (IPMN), 80 Ingresos del Estado, 44 Innovación demanda de dinero e, 296-298 política industrial e, 270 Instituciones depositarias, 598 Instrumentos, 617 Interdependencia. Véase Interdependencia económica económica, 541-542 análisis de oferta y demanda de los tipos de cambio,  553-559 economía abierta con tipos de cambio flexibles, 567-574 modelo IS-LM de la economía abierta, 559-566 tipos de cambio fijos y, 575-586 tipos de cambio y, 542-553 Intereses netos, 40-41 Internet. Véase Página web Intervención. Véase Estado




Inversión, 38, 46, 121, 140-154, 334 aumento de la, deseada, 161 bolsa de valores e, 146 bruta, 151 comercio y préstamos internacionales e, 190 determinantes de la, deseada, 153 diagrama del ahorro y la inversión e, 155-161 empresarial fija, 38 en existencias y vivienda, 153-154 en una gran economía abierta, 215-217 en una pequeña economía abierta, 203-209 en viviendas, 38, 153-154 influencia de los impuestos en la,  149-150 neta, 151 pública, 44 relación con el stock de capital deseado, 150-152 retardos e, 152 Investigación macroeconómica, 15-16 y desarrollo (I+D), 264 crecimiento de la productividad y, 267-268 IPC. Véase Índice de precios de consumo (IPC) IPMN. Véase Ingreso del producto marginal del trabajo (IPMN)




Japón, política macroeconómica en los años 90, 478-479 Junta de Gobernadores del Sistema de la Reserva Federal, 611 de la Reserva Federal. Véase Junta de Gobernadores del Sistema de la Reserva Federal




Legislación tributaria, cambio de la política fiscal y, 416n Letras, pagarés y bonos del Tesoro, 136 Ley de Okun y, 109-110 de la economía de Estados Unidos, 6 función de producción y, 74, 77 Limitación del gasto público, 658 Liquidez, 286 de distintos activos, 291-292 Lucas, crítica de, 513




M1, 281-283, 295-297 velocidad de, 296 M2, 283, 297-298 velocidad de, 296 M3, 283 Maastricht, Tratado de, 586




Macroeconomía, 3-23 enfoque unificado de la, 22-23 política macroeconómica y, 11-13 política fiscal y, 656-666 Macroeconomistas discrepancias entre los, 18-23 funciones de los, 13-18 Mano invisible, 20 Mantenimiento de unos tipos impositivos constantes, 665 Margen de los precios sobre los costes, 462 Measuring Business Cycles (Burns), 316 Mecanismo de propagación, 435 Medio ambiente, 35 de cambio, 279 Mercado de activos, 277, 398-399 de bienes, 397 condición de equilibrio del, 559 de trabajo, 113, 395-396 datos sobre el, 105 Mercados de divisas. Véase también Tipo de cambio, 543, 554 financieros, integración mundial de los, 541 Método de la renta, 30 del gasto, 30 del producto, 30 México crisis de 1994 en, 214-215 problemas políticos en, 214 Microeconomía, 13 Minorías, tasa de desempleo y, 518-521 Miopía, 675 Modelo clásico del mercado de trabajo, 96 (DA-OA) de demanda y oferta agregadas, 340-345, 378-386, 390 con percepciones erróneas,  445-446 déficit, oferta monetaria y, 676 política monetaria en el modelo keynesiano, 466-467 versión algebraica del, 401-402 de determinación de los salarios basado en el incumplimiento de las obligaciones, 450, 451 de dos períodos, 181, 184-188 de los ciclos económicos calibrado, 410 de los salarios de eficiencia, 450-451 determinación de los salarios en el, 452




752 Índice analítico




empleo y desempleo en el,  452-454 de oferta DA-OA. Véase Modelo  (DA-OA) de demanda y oferta agregadas del ciclo vital, 181-182 económico, 16 IS-LM de la economía abierta, versión algebraica del, 594-596 IS-LM/DA-OA, 349-350 IS-LM. Véase también Teoría keynesia- na, 340, 349, 388, 567 de una economía abierta, 559-566 en el modelo keynesiano, 340, 377-378, 464-467 equilibrio general en el, 366-369 versión algebraica del, 340, 395- 400, 594-596 versión clásica del, 377-378 Modelos. Véase modelos específicos econométricos, predicciones macroeconómicas y, 371 Moneda inconvertible, 575 Monetarismo. Véase también Reglas Friedman y, 627-628 reglas y, 626-628 Monetary History of the United States, 1867- 1960, A (Friedman y Schwartz), 426, 608 Motivo de la homogeneización del consumo, 125, 179 Movimientos especulativos, 577 Mujeres, tasa de desempleo y, 519, 522 Multiplicador, 468 del dinero, 605-606 en la Gran Depresión, 608-610 en el modelo keynesiano, 495-496




Naciones Unidas, National Account Statistics, 29 NAFTA. Véase Acuerdo Norteamericano de Libre Comercio National Account Statistics, 29 National Accounts, 29 National Bureau of Economic Research (NBER), 16, 316, 320, 324 National Economic Council (NEC), 481 NBER. Véase National Bureau of Economic Research (NBER) NEC. Véase National Economic Council (NEC) Negros, tasa de desempleo y, 518 Neutralidad monetaria, 378 en el modelo DA-OA, 385-386 Nivel de empleo de pleno empleo, 96 de precios, 288 ajuste del, 377-378




óptimo de consumo, 176-177 Niveles de vida a largo plazo, 255-260, 265-270 convergencia y, 260-263




Objetivos intermedios, 617-620 OCDE. Véase Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) Ocio, 88 Oferta agregada. Véase Modelo (DA-OA) de demanda y oferta agregadas de trabajo, 88, 93-94 de trabajo agregada, 93, 94 en el modelo de los salarios de eficiencia, 452-453 salarios reales y, 89-91 y reforma fiscal (década de 1980), 663-664 monetaria. Véanse también Contracción monetaria; Expansión monetaria; Oferta monetaria real, 284-285 cuando el público tiene efectivo y hay un sistema bancario de reservas fraccionarias,  604-606 déficit y, 676-678 en un sistema bancario de reser- vas fraccionarias, 600-603 mecanismo de propagación y, 435 nominal en el modelo IS-LM keynesiano, 464 préstamos a través de la ventani- lla de descuento y, 615-617 principios de determinación de la, 598-610 real, curva LM y, 362-364 reservas obligatorias y, 615 variaciones imprevistas de la,  431-433 variaciones previstas de la,  433-434 y tipos de cambio fijos, 581 Office of Management and Budget (OMB), 658 Okun, ley de, 109-110, 515 expresada en tasas de crecimiento, 120 OMB. Véase Office of Management and Budget (OMB) OPEP. Véase Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) Operaciones de mercado abierto, 284, 606-607 Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), 322-323




“Organización económica de un campo de concentración” (Radford), 278 Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), 29, 650




Página web de Conferece Board, 328 de la Reserva Federal, 281 Pago, tecnologías de, 292-293 Pagos netos a los factores procedentes del extranjero, 36 de intereses, 653 Países de inflación baja, 10 en vías de desarrollo, 209n menos desarrollados (PMD), 189 crisis de la deuda en los, 209-212 crisis mexicana y, 214-215 Pánico. Véase Pánico bancario bancario en la Gran Depresión,  608-609 Paridad del poder adquisitivo (PPA), 546-548, 546 relativa del poder adquisitivo, 547 Patrón oro, 543, 576 Pendiente de la curva de oferta agregada a corto plazo, 430-431 de la curva IS, 354 de la función de producción, 74-75 de las curvas de indiferencia, 175-176 de las curvas de oferta, 427-428 de una función, 692-694 Pequeña economía abierta, 201 ahorro e inversión en una, 203-206, 224 ahorro nacional y, 218-219 perturbaciones económicas en una, 207-208 Período de desempleo, 106 Persistencia, 320 Perturbación de la oferta, 78-79 curva de Phillips y, 508-509 demanda de trabajo y, 87 en el modelo keynesiano, 480-484 temporal negativa, 207-208 de la política monetaria, producción, precios, tipo de los fondos fe- derales y, 621 negativa de la oferta, 78-79, 367-369 de la productividad, 405-406 Perturbaciones. Véase también Teoría de los ciclos económicos reales, 340




Índice analítico 753




de la demanda agregada, 342-344, 473 de la oferta agregada, 344-345 de la política fiscal en el modelo clási- co, 416-421 de la productividad, 405 económicas en una pequeña economía abierta, 207-209 nominales, 405, 424 política monetaria, 620 reales, 405 Phillips, curva de, 500-514 a largo plazo, 513-514 con expectativas, 502-506, 511 desplazamiento de la, 506-511 política macroeconómica y, 512-513 PIB. Véase Producto interior bruto (PIB) calculado mediante índices encadenados, 53-54 en euros constantes, 52 corrientes, 52 nominal, 51 real. Véase también Crecimiento económico, 5n, 50-52 PMD. Véase Países menos desarrollados (PMD) PMK. Véase Producto marginal del capital (PMK) PMN. Véase Producto marginal del trabajo (PMN) PNB. Véase Producto nacional neto (PNB) Población activa, 103 Política de estabilización, teoría keynesiana y, 476-480 económica, 4, 15 fiscal, 12, 135-140 cuenta corriente y, 218-220 demanda agregada y, 656-659 en el modelo keynesiano, 467-472 en la economía abierta, 567-570 influencia de la, en los incentivos, 661-666 política macroeconómica y, 656-666 industrial, 269-270 macroeconómica, 11-13 curva de Phillips y, 512-513 elecciones presidenciales y,  516-517 en Japón (década de 1990),  478-479 monetaria, 12 banco central y, 597-598, 612 cauces de transmisión de la,  622-624 economía y, 424 en el modelo DA-OA keynesiano, 466-467




en el modelo keynesiano, 463-467 en la práctica, 620-624 expectativas racionales y, 434-435, 436 reglas y discreción en la, 624-640 teoría de las percepciones erróneas y, 431-434 y tipo de cambio fijo, 580-582 PPA. Véase Paridad del poder adquisitivo (PPA) Precio-aceptante, 457 Precio nominal fijo, satisfacción de la demanda a un, 461-462 Precios de consumo, 9-10 Predicciones, 13 de los precios, racionalidad de las,  436 modelos econométricos y, 371 teoría de las percepciones erróneas y, 434 Presidente, propuesta presupuestaria del, 658 Prestaciones sanitarias, 38 Préstamos a través de la ventanilla de descuento, 615-617 concesión de ahorro, inversión y, 190 en una pequeña economía abierta, 204-205 medidas equivalentes de la, 199 incumplimiento y, 213 internacionales, medidas equivalentes de los, 199 petición de en una economía en vías de desarrollo, 211 por parte de una pequeña economía abierta, 207 Presupuesto déficit deuda y, 666-676 inflación y, 676-682 y superávit, 47, 654-655 federal, 12-13, 658 gasto, 647-649, 650 impuestos, macroeconomía y, 656-666 gemelos y, 220-222 impuestos y, 650-654 Seguridad Social y, 668 Priedman-Phelps, teoría de, 502-506 Primera Guerra Mundial, 12 ciclo económico y, 322 Procíclica, 327 Producción, 5 crecimiento económico y, 235




de pleno empleo. Véase también Modelo IS-LM, 97-98, 350-351 divisas y, 557 exportaciones, importaciones y, 10-11 Productividad, 69 desaceleración de la, 239-245 marginal constante del capital, 263-264 decreciente, 76 media del trabajo, 5, 6 procíclica del trabajo, 475-476 revolución de la tecnología informática y, 244 total de los factores, 71 Producto interior bruto (PIB), 31-42 calculado mediante índices encadenados, 53-54 deuda federal y, 666-667 método de la renta para calcular el, 39-41 método del gasto para calcular el, 36-39 producto nacional bruto y, 34-35 real, 5n, 50-52 marginal del capital (PMK), 75-76 y stock de capital deseado, 146- 147 marginal del trabajo (PMN), 76-78 curva de demanda de trabajo y, 83-85 demanda de trabajo y, 80-82 marginal futuro esperado del capital, 208-209 nacional bruto (PNB). Véase también Teoría de los ciclos económicos reales, 34-35 real, 5n nacional bruto real (PNB real), 5n nacional neto, 41 Propensión marginal a consumir, 125 Proposición de la equivalencia ricardiana, 139-140, 182-183, 397 déficit presupuestarios, ahorro nacio- nal y, 671-674 desviaciones de la, 674-676 Punto de equilibrio a corto plazo, 374 Puntos de giro, 319




Raza, tasa de desempleo y, 518 Recesión. Véase también Análisis de los ciclos económicos; Política de estabilización, 7, 317, 318-319 de 1990-1991, 127-129 perturbación negativa de la productividad y, 405-406 perturbaciones de la productivi- dad y, 411-412




754 Índice analítico




provocada por una perturbación de la demanda agregada, 473 Recolocación de los trabajadores, desempleo y, 524 Recta PE. Véase Recta de pleno empleo Recta (PE) de pleno empleo, 351 en el modelo keynesiano, 464 factores que provocan desplazamientos de la, 351 salarios de eficiencia y, 455-456 presupuestaria, 172 tipo de interés real y, 184-185 Recursos naturales, 35 Reforma fiscal, oferta de trabajo y,  663-664 Reglas, 624 compromiso, credibilidad y, 634-635 en la política monetaria, 635-640 Regulación financiera, demanda de dinero y, 296-298 Reino Unido, inversión de, en Estados Unidos, 200n Relación capital-trabajo, 247-254 de la regla de oro, 251, 253 de intercambio, 548 Remuneración de los asalariados, 39 Rendimiento esperado, 285-296 Renta. Véase también Contabilidad de la renta nacional; Renta nacional actual, variaciones de la, 125-126 de los propietarios, 39 dinero y, 277 divisas y, 557 futura aumento de la, 179 esperada, variaciones de la,  126-127 medición del PIB y, 39-42 modelo de, del ciclo vital, 181-182 nacional, 39-42, 193n neta del Estado, 42 neta procedente del extranjero,  193-194 privada disponible, 42 procedente de alquileres, 40 real, 288 sector privado y sector público,  41-42 variaciones del consumo y del ahorro, 178-180 Reservas bancarias, 600 obligatorias, 615 Restricción presupuestaria, 171-174, 183, 675 Retardos




en los efectos de la política monetaria, 620-622 inversión y, 153 Retiradas masivas de depósitos, 604 Revaluación, 545 Revenue Act de 1962 y 1964, 481 Revolución de la tecnología de la información, desaceleración de la producti- vidad y, 244-245 informática, PIB calculado mediante índices encadenados y, 53-54 Riesgo, 286 demanda de dinero y, 291 Rigidez. Véanse Rigidez de los precios; Rigidez de los salarios; Teoría keynesiana de los precios, 447-448, 456-463 pruebas empíricas de la, 459-461 de los salarios, 447-448 nominales, convenios colectivos y, 491-494 reales, 448-456 Riqueza, 42 ahorro y, 42-50 como stock y como flujo, 48 dinero y, 277 demanda de dinero y, 291 influencia de las variaciones de la, en el consumo y en el ahorro,  179-180 nacional, 43, 48-49 trabajo y, 94-96 variaciones de la, 129-130 Riqueza de las naciones, La (Smith), 19, 21




Salarios. Véase también Modelo de los salarios de eficiencia; Salario real de eficiencia, 452 en Ford Motor Company, 455 real, 82 modelo de los salarios de eficiencia y, 335 oferta de trabajo y, 89-90 variación de los, 82-83 y recta PE, 455-456 Saldos reales, 291 Salida financiera, 195 Sector público. Véanse Estado; Renta neta del Estado Segunda Guerra Mundial, 8, 12-13 ciclo económico y, 322, 323-324 Seguridad Social, 38 contabilidad generacional y, 670 presupuesto federal y, 668 Seguro. Véase Seguro de desempleo de desempleo influencia en el desempleo, 523




reforma del, 524 Semana laboral, 94-96 Sensibilidad. Véase Exceso de sensibilidad Señoriaje, 677, 678-682 real. Véase Señoriaje Servicios bienes y, 33-34 compras de, por parte del, 38-39 demanda de servicios, 121 exportaciones netas de, 192-193 Sesgo de sustitución, 55 Sistema bancario de reservas al 100%, 600 fraccionarias, 600-603, 601 oferta monetaria con efectivo en manos del público, 604-606 de la Reserva Federal (Fed), 12, 15, 281 cantidad de efectivo y, 282 control monetario y, 610-614 oferta monetaria y, 284-285 objetivos intermedios del, 617-620 política y, 613-615 política monetaria y, 597-598 de tipos de cambio fijos, 543, 575-585 política monetaria y, 580-583 y tipos de cambio flexibles, 585 de tipos de cambio flexibles, 543 en una economía abierta, 553-558 y tipos de cambio fijos, 585 de tipos de cambio fluctuantes, 543 Monetario Europeo (SME), 583-584 SME. Véase Sistema Monetario Europeo (SME) Solow, modelo de, 245-265 residuo de, 412-416 Stock de capital deseado, 141-144 determinación del, 143-144 impuestos y, 148-149 relación con la inversión, 150-152 variaciones del, 145-149 Subvenciones menos superávit de las empresas públicas, 649 Superávit, 47, 654-656 comercial, 10 de la cuenta corriente, 198 presupuestario, 44 usos del, 47 presupuestario público. Véase Superávit presupuestario Survey of Current , Business, 29, 192 Suspensión del pago de la deuda, deuda soberana y, 213




Tasa de actividad, 103




Índice analítico 755




de ahorro, 255-256 medidas económicas y, 265-270 de desempleo, 103 conducta a largo plazo de la,  517-523 natural, 518-521 de ocupación, 104 de sacrificio, 531 de utilización del capital, 414 del trabajo, 414 esperada de inflación, 305-307 natural de desempleo, 108, 518-521 desplazamiento de la curva de Phillips y, 508 “economía a presión” y, 524 medidas para reducir la, 524-525 Tax Reform Act (1986), 664 Taylor, regla de, 625 Tecnología de pago, 292-293 disminución de la productividad y, 243 Teoría clásica, 19-21, 340, 343, 344 ciclos económicos en la, 315,  404-424 desempleo y, 421-424 dinero en la, 424-427 expectativas racionales y, 436 inflación, desempleo y, 502-503 modelo IS-LM y, 377-378 neutralidad del dinero y, 427, 573 perturbaciones de la política fiscal en la, 416-419 política macroeconómica, infla- ción imprevista y, 512 política monetaria y, 624 cuantitativa del dinero, 294-296 de la renta permanente, 180 de las percepciones erróneas, 7,  427-428, 503 modelo DA-OA y, 438, 445-446 política monetaria y, 431-434 y ausencia de neutralidad del dinero, 427-435 de los ciclos económicos reales,  404-416, 405 y hechos de los ciclos económicos, 406-411 de los juegos, 630-631 de los trabajadores internos y externos, 522 del crecimiento endógeno, 263-265, 267n económica, 16 desarrollo y contrastación de una, 17




general de la ocupación, el interés y el dinero (Keynes), 21, 349 keynesiana, 21, 23, 340, 344, 345, 349, 403 ciclos económicos y, 315, 473-476 de la estabilización macroeconó- mica, 476-480 expectativas racionales y, 436 gradualismo y, 531 modelo IS-LM y, 377-378 multiplicador en la, 495-496 neutralidad monetaria a largo plazo y, 572-573 perturbaciones de la oferta y,  480-484 política fiscal y, 467-471 política macroeconómica, inflación imprevista y, 512 política monetaria y, 464-467, 625 sobre la rigidez de los salarios y los precios, 447-484 y política macroeconómica japonesa, 478-479 q de la inversión, 146 Tigres del este asiático, 238-239 Tipo de cambio, 542-553 análisis de oferta y demanda del, 553-558 apreciación, depreciación y, 545 determinantes del, 554, 556-558 exportaciones netas y, 548-551 fijo, 575-585 fijo y flexible, 585 nominal. Véase también Tipo de cambio real, 542-543 real, exportaciones netas y,  543-545, 544, 548-551 sobrevalorado, 575, 576 subvalorado, 580-581, 578 y paridad del poder adquisitivo, 546-547 de descuento, 616 de interés. Véase también Tipo de interés real, 57-60, 136, 289 real mundial, 203, 215-217 y precio de un activo no monetario, 358 y tipo de los fondos federales, 617 de interés nominal, 58, 305-307, 336 y tipo de interés real, 58-60 de interés real. Véase también Efecto- renta; Efecto-sustitución, 58, 622 después de impuestos esperado, 134 efecto-sustitución y, 185-186 en la década de 1980, 471-472




esperado, 59-60 influencia de las guerras en el, 159-160 mundial, 203, 215-217 mundial de equilibrio, 216-217 subida del, y recta presupuestaria, 184, 185 tipo de cambio y, 557-558 variaciones del, 132-135 y decisión de consumo y de ahorro, 184-188 y stock de capital deseado, 146 y tipo de interés nominal, 58-60 de los fondos federales, 136, 617 tipo de descuento y, 617 impositivo, 661-662 efectivo, 148-149 marginal, 661 medio, 334-335 preferencial, 136 Trabajadores. Véase Recolocación de los trabajadores; Trabajos desanimados, 106 Trabajo. Véanse también Desempleo; Factores de producción; Modelo de los salarios de eficiencia demanda agregada de, 87, 88 demanda de, 79-87 función de producción y, 76-77 horas semanales de trabajo, riqueza nacional y, 94-96 oferta de, 88-96 producto marginal del, 75 Trampa de la liquidez, 479 Transferencias, 38, 648, 652 unilaterales, 194 netas, 46n, 194 Tratado de la Unión Europea. Véase Maastricht, Tratado de




Unidad de cuenta, 279-280 Unión Monetaria, 586 Utilidad, 88, 174




VACL. Véase Valor actual del consumo realizado a lo largo de toda la vida (VACL) Valor actual, 173 de los recursos que tiene el consumidor a lo largo de toda su vida (VARL),  173-174 del consumo realizado a lo largo de toda la vida (VACL), 174 añadido, 29 de mercado, 32-33




756 Índice analítico




fundamental del tipo de cambio, 575 Variables. Véase tipos específicos adelantadas, 327 coincidentes, 327 financieras, 336-337 flujo, 47 nominales, 50




reales, 51 retardadas, 327 stock, 47 VARL. Véase Valor actual de los recursos que tiene el consumidor a lo largo de toda su vida (VARL) Velocidad, 294-296




Vencimiento de un bono, 136 Venta de mercado abierto, 613 Vigilantes del banco central, 434 Vivienda, inversión en, 153-154




Wall Street Journal, 280 World Economic Outlook, 29




Índice analítico 757




Datos macroeconómicos fundamentales




PIB PIB Compras Exportaciones Año nominala realb Consumob Inversiónb del Estadob netasb




(PY) (Y) (C) (I) (G) (NX)




1959 507,4 2.300,0 1.454,8 272,9 659,7 –34,7 1960 527,4 2.357,2 1.494,4 272,8 659,5 –21,2 1961 545,7 2.412,1 1.524,6 271,0 691,3 –19,1 1962 586,5 2.557,6 1.599,7 305,3 732,9 –26,5 1963 618,7 2.668,2 1.665,7 325,7 750,2 –22,7 1964 664,4 2.822,7 1.765,2 352,6 764,8 –15,9




1965 720,1 3.002,8 1.876,4 402,0 788,6 –27,3 1966 789,3 3.199,5 1.983,3 437,3 859,3 –40,9 1967 834,1 3.279,5 2.042,7 417,2 924,1 –50,2 1968 911,5 3.435,6 2.159,1 441,3 953,4 –67,2 1969 985,3 3.543,2 2.241,2 466,9 950,0 –71,2




1970 1.039,7 3.549,4 2.293,0 436,2 928,6 –65,0 1971 1.128,6 3.660,2 2.373,6 485,8 909,7 –76,1 1972 1.240,4 3.854,2 2.513,2 543,0 909,8 –89,6 1973 1.385,5 4.073,1 2.634,0 606,5 902,6 –64,3 1974 1.501,0 4.061,7 2.622,3 561,7 921,3 –37,6




1975 1.635,2 4.050,3 2.681,3 462,2 939,3 –9,2 1976 1.823,9 4.262,6 2.826,5 555,5 938,6 –43,0 1977 2.031,4 4.455,7 2.944,0 639,4 947,4 –68,1 1978 2.295,9 4.709,9 3.081,6 713,0 977,6 –69,2 1979 2.566,4 4.870,1 3.168,0 735,4 997,6 –48,0




1980 2.795,6 4.872,3 3.169,4 655,3 1.018,6 8,0 1981 3.131,3 4.993,9 3.214,0 715,6 1.027,9 3,3 1982 3.259,2 4.900,3 3.259,8 615,2 1.044,5 –15,9 1983 3.534,9 5.105,6 3.431,7 673,7 1.078,9 –65,5 1984 3.932,7 5.477,4 3.617,6 871,5 1.116,3 –130,2




1985 4.213,0 5.689,8 3.798,0 863,4 1.188,4 –150,9 1986 4.452,9 5.885,7 3.958,7 857,7 1.253,2 –166,9 1987 4.742,5 6.092,6 4.096,0 879,3 1.290,9 –157,6 1988 5.108,3 6.349,1 4.263,2 902,8 1.306,1 –113,5 1989 5.489,1 6.568,7 4.374,4 936,5 1.341,8 –81,2




1990 5.803,2 6.683,5 4.454,1 907,3 1.385,5 –58,6 1991 5.986,2 6.669,2 4.460,6 829,5 1.402,8 –16,4 1992 6.318,9 6.891,1 4.603,8 899,8 1.410,7 –18,7 1993 6.642,3 7.054,1 4.741,9 977,9 1.398,1 –59,9 1994 7.054,3 7.337,8 4.920,0 1.107,0 1.399,4 –87,6




1995 7.400,5 7.537,1 5.070,1 1.140,6 1.405,9 –79,2 1996 7.813,2 7.813,2 5.237,5 1.242,7 1.421,9 –89,0 1997 8.300,8 8.165,1 5.433,7 1.385,8 1.455,1 –109,8 1998 8.759,9 8.516,3 5.698,6 1.547,4 1.480,3 –215,1




1999 9.254,6 8.867,0 6.000,9 1.637,7 1.535,4 –322,9




a. En miles de millones de dólares. b. En miles de millones de dólares (encadenados) de 1996.  c. Deflactor del PIB, año base 1996 = 100.




Datos macroeconómicos fundamentales




Nivel Tasa de Tasa de Oferta Superávit Tipo de Año de preciosc inflación desempleo monetariaa presupuestario interés (P) (π) (u) (M) federala (i)




1959 22,06 –2,9 5,5 140,0 –12,8 3,41 1960 22,37 1,4 5,5 140,7 0,3 2,93 1961 22,62 1,1 6,7 145,2 –3,3 2,38 1962 22,93 1,4 5,5 147,8 –7,1 2,78 1963 23,19 1,1 5,7 153,3 –4,8 3,16 1964 23,54 1,5 5,2 160,3 –5,9 3,55




1965 23,98 1,9 4,5 167,8 –1,4 3,95 1966 24,67 2,9 3,8 172,0 –3,7 4,88 1967 25,43 3,1 3,8 183,3 –8,6 4,32 1968 26,53 4,3 3,6 197,4 –25,2 5,34 1969 27,81 4,8 3,5 203,9 3,2 6,68




1970 29,29 5,3 4,9 214,4 –2,8 6,46 1971 30,83 5,3 5,9 228,3 –23,0 4,35 1972 32,18 4,4 5,6 249,2 –23,4 4,07 1973 34,02 5,7 4,9 262,9 –14,9 7,04 1974 36,96 8,6 5,6 274,2 –6,1 7,89




1975 40,37 9,2 8,5 287,1 –53,2 5,84 1976 42,79 6,0 7,7 306,2 –73,7 4,99 1977 45,59 6,5 7,1 330,9 –53,7 5,27 1978 48,75  6,9 6,1 357,3 –59,2 7,22 1979 52,70  8,1 5,8 381,8 –40,7 10,04




1980 57,38 8,9 7,1 408,1 –73,8 11,51 1981 62,70 9,3 7,6 436,2 –79,0 14,03 1982 66,51 6,1 9,7 474,3 –128,0 10,69 1983 69,24 4,1 9,6 520,8 –207,8 8,63 1984 71,80 3,7 7,5 551,2 –185,4 9,58




1985 74,05 3,1 7,2 619,4 –212,3 7,48 1986 75,66 2,2 7,0 724,3 –221,2 5,98 1987 77,84 2,9 6,2 749,7 –149,8 5,82 1988 80,46 3,4 5,5 786,3 –155,2 6,69 1989 83,56 3,9 5,3 792,6 –152,5 8,12




1990 86,83 3,9 5,6 824,6 –221,2 7,51 1991 89,76 3,4 6,8 896,7 –269,4 5,42 1992 91,70 2,2 7,5 1.024,5 –290,4 3,45 1993 94,16 2,7 6,9 1.129,4 –255,0 3,02 1994 96,14 2,1 6,1 1.149,9 –203,1 4,29




1995 98,19 2,1 5,6 1.126,9 –163,9 5,51 1996 100,00 1,8 5,4 1.081,6 –107,5 5,02 1997 101,66 1,7 4,9 1.075,2 –21,9 5,07 1998 102,86 1,2 4,5 1.093,7 69,2 4,81




1999 104,37 1,5 4,2 1.125,4 79,3 4,66




