de la década de 1990 fue de alrededor de un 2 por ciento solamente. La Figura 1.4 muestra que los precios de consumo han subido significativamente desde la Segunda Guerra Mundial: el índice mostrado se ha multiplicado por más de siete. La subida porcentual anual del nivel medio de precios se denomina tasa de in- flación. Por ejemplo, si la tasa de inflación de los precios de consumo es de un 10 por ciento, quiere decir que los precios de los artículos que compran los consumidores es- tán subiendo, en promedio, un 10 por ciento al año. Las tasas de inflación pueden va- riar espectacularmente tanto con el paso del tiempo como de unos países a otros: van desde un 1 o 2 por ciento al año en los países de baja inflación (como Suiza) hasta 1.000 por ciento al año o más en los países (como Bolivia y Argentina en los últimos años) que experimentan hiperinflaciones, o sea, inflaciones extremas. Cuando la tasa de inflación alcanza un nivel extraordinariamente alto, es decir, los precios varían cada día o cada hora, la economía tiende a funcionar mal. Cuando la inflación es alta, también significa que el poder adquisitivo del dinero disminuye rápidamente, lo cual obliga a la gente a tratar de gastar el dinero casi tan pronto como lo recibe.


La economía internacional


Actualmente, todas las grandes economías son economías abiertas, es decir, eco- nomías que mantienen extensas relaciones comerciales y financieras con otras (una economía cerrada no mantiene relaciones económicas con el resto del mundo). Los macroeconomistas estudian las pautas de comercio y préstamos internacionales para comprender mejor las relaciones entre las economías nacionales. Por ejemplo, un importante tema en macroeconomía es cómo pueden contribuir el comercio y los préstamos internacionales a transmitir los ciclos económicos de un país a otro. Otra cuestión para la que son fundamentales las consideraciones internacio- nales son los desequilibrios comerciales. La Figura 1.5 muestra el comportamiento histórico de las importaciones y las exportaciones de bienes y servicios de Estados Unidos. Las importaciones de Estados Unidos son bienes y servicios producidos en el extranjero y comprados por residentes de Estados Unidos; las exportaciones de Estados Unidos son bienes y servicios producidos en Estados Unidos y vendidos a personas de otros países. Para hacerse una idea de la importancia relativa del co- mercio internacional, la citada figura muestra las exportaciones y las importaciones de Estados Unidos en porcentaje de su producción total. Actualmente, tanto las ex- portaciones como las importaciones representan una proporción de la producción de Estados Unidos mayor que en las décadas de 1950 y 1960, debido tanto a la re- cuperación del comercio tras su interrupción durante la Gran Depresión y la Segunda Guerra Mundial como a la tendencia de los países a aumentar su inter- dependencia económica. Obsérvese, sin embargo, que hace cien años las exporta- ciones y las importaciones ya eran importantes en relación con las dimensiones del conjunto de la economía. La Figura 1.5 muestra que las exportaciones y las importaciones no tienen por qué ser iguales todos los años. Por ejemplo, tras las dos guerras mundiales, las ex- portaciones de Estados Unidos fueron mayores que las importaciones debido a que el país envió una gran cantidad de suministros a los países cuyas economías habían sido devastadas por la guerra. Cuando las exportaciones son mayores que las im- portaciones, hay un superávit comercial. Sin embargo, en los años 80 las exporta-


10 Capítulo 1   Introducción a la macroeconomía


1.1. ¿Qué es la macroeconomía? 11


ciones de Estados Unidos disminuyeron vertiginosamente en relación con las im- portaciones, situación que persistió durante la década de 1990, como puede obser- varse en la referida figura. Este reciente exceso de importaciones sobre las exportaciones o déficit comercial ha sido objeto de gran atención por parte de los responsables de la política económica y de los medios de comunicación. ¿A qué se deben estos desequilibrios comerciales? ¿Son malos para la economía de Estados Unidos o para las economías de sus socios comerciales? Éstas son algunas de las preguntas a las que los macroeconomistas tratan de responder.


La política macroeconómica


Los resultados económicos de un país dependen de muchos factores, entre los cuales se encuentran sus recursos naturales y humanos, su stock de capital (edi- ficios y máquinas), su tecnología y las decisiones económicas de sus ciudadanos, tanto individuales como colectivas. Otro factor sumamente importante que afec- ta a los resultados económicos son las medidas macroeconómicas que adopta el gobierno.


Exportaciones e importaciones (porcentaje de la producción total)


0 1860


Año


12


11


10


9


8


7


6


5


4


3


2


1


EXPORTACIONES


Primera Guerra Mundial


Segunda Guerra Mundial


Déficit comerciales de las décadas de 1980 y 1990


IMPORTACIONES


14


13


15


16


17


18


1870 1880 1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990


Figura 1.5 Exportaciones e importaciones de Estados Unidos, 1869-1998 La figura muestra las ex- portaciones de Estados Unidos (en gris) y sus importaciones (en negro) en porcentaje de la pro- ducción total. Las expor- taciones y las importaciones no tiene por qué ser iguales todos los años: las exportacio- nes fueron mayores que las importaciones (área sombreada más oscura) durante una gran parte del siglo XX. Sin embar- go, en las décadas de 1980 y 1990, las exporta- ciones fueron menores que las importaciones (área sombreada más clara). Fuentes: Las importaciones y las exportaciones de bienes y servicios de 1869-1959 proce- den de Historical Statistics of the United States, Colonial Times to 1970, págs. 864-865; las de 1960-1998 proceden de la pági- na web de BEA, International Data, Tabla 1 de Balance of Payments Accounts; produc- ción: el PNB de 1869-1928 pro- cede de Christina D. Romer, “The Prewar Business Cycle Reconsidered: New Estimates of Gross National Product, 1869-1908”, Journal of Political Economy, 97, 1, febrero, 1989, págs. 22-23; los datos de 1929- 1998 (PIB) proceden de la pá- gina web de BEA, National, GDP, and Related Data.


