Aplicación de la macroeconomía al mundo real
Applicaciones
Los usos del ahorro y el papel de los déficit y los superávit presu- puestarios públicos 47 La función de producción de la economía de Estados Unidos y el crecimiento de la productividad de Estados Unidos 71 El número semanal de horas de trabajo y la riqueza de las  naciones 94 La producción, el empleo y el salario real durante las perturbacio- nes de los precios del petróleo 99 El cambio técnico y la desigualdad salarial 100 La opinión de los consumidores y la recesión de 1990-1991 127 La respuesta del consumo a los vaivenes de la bolsa de valores 130 Medición de la influencia de los impuestos en la inversión 149 Influencia de las guerras en la inversión y en el tipo de interés  real 159 Estados Unidos como deudor internacional 200 La crisis de la deuda de los PMD 209 La crisis mexicana de 1994 214 Los déficit gemelos 220 La contabilidad del crecimiento y el “milagro” del este asiático 238 La desaceleración del crecimiento de la productividad posterior a 1973 241 ¿Convergen las economías? 260 La regulación financiera, la innovación y la inestabilidad de la de- manda de dinero 296 El crecimiento del dinero y la inflación en los países europeos en transición 303 Reconsideración de las crisis de los precios del petróleo 370 Calibrar el ciclo económico 408 Datos internacionales sobre la pendiente de la curva de oferta agre- gada a corto plazo 430 La política macroeconómica y el tipo de interés real en la década de 1980 471 Los controles de los salarios y de los precios de Nixon 533 El valor del dólar y las exportaciones netas de Estados Unidos 551 ¿Por qué subió tanto el dólar y luego cayó tanto en la década de 1980? 573 La crisis asiática 579 Fallo de coordinación de la política monetaria y caída de los tipos de cambio fijos: los casos de Bretton Woods y el SME 583 La unificación monetaria europea 586 El multiplicador del dinero durante la Gran Depresión 608 La fijación de un objetivo para el crecimiento del dinero y la fijación de un objetivo para la inflación 635 La oferta de trabajo y la reforma fiscal de los años 80 en Estados Unidos 663
La hiperinflación en Estados Unidos 683
Recuadros de interés general
RECUADRO 1.1. Desarrollo y contrastación de una teoría económica 17 RECUADRO 2.1. Los recursos naturales, el medio ambiente y la contabilidad nacional 35 RECUADRO 2.2. La revolución de las computadoras y el PIB real calculado mediante índices encadena- dos 53
RECUADRO 2.3. ¿Sobreestima la inflación basada en el IPC los aumentos del coste de la vida? 55 RECUADRO 4.1. La inversión y la bolsa de valores 147 RECUADRO 5.1. ¿Tiene Marte un superávit por cuenta co- rriente? 198 RECUADRO 7.1. El dinero en un campo de concentra- ción 278 RECUADRO 7.2. ¿Dónde han ido a parar todos los dóla- res? 282 RECUADRO 8.1. Componentes temporales y permanentes de las recesiones 318 RECUADRO 8.2. El ciclo estacional y el ciclo económico 338 RECUADRO 9.1. Modelos econométricos y predicciones ma- croeconómicas 371 RECUADRO 10.1. ¿Son racionales las predicciones sobre los precios? 436 RECUADRO 11.1. El salario de eficiencia de Henry Ford 455 RECUADRO 11.2. La política macroeconómica japonesa en la década de 1990 478 RECUADRO 12.1. La crítica de Lucas 513 RECUADRO 12.2. Influencia del seguro de desempleo en el desempleo 523 RECUADRO 12.3. Los contratos indiciados 528 RECUADRO 12.4. La tasa de sacrificio 531 RECUADRO 13.1. La MacParidad 548 RECUADRO 14.1. El cauce del crédito de la política moneta- ria 623 RECUADRO 14.2. La regla de Taylor 625 RECUADRO 15.1. La Seguridad Social y el presupuesto fe- deral 668 RECUADRO 15.2. Cuentas generacionales 670
En contacto con la realidad macroeconómica
La contabilidad nacional 29 Datos del mercado de trabajo 105 Los tipos de interés 136 Las cuentas de la balanza de pagos 192 Los agregados monetarios 281 El índice de indicadores adelantados 328 Los tipos de cambio 554
El entorno político
La suspensión del pago de la deuda y la deuda sobera- na 213 El crecimiento económico y la democracia 226 El papel del Council of Economic Advisers en la formu- lación de la política económica 481 Las elecciones presidenciales y la política macroeconó- mica 516 La fiabilidad de los gobernadores del Fed 614 El proceso presupuestario federal 658
Símbolos utilizados en este libro
A productividad
B deuda pública
BASE base monetaria
C consumo
CA balanza por cuenta corriente
CM coste marginal
CU efectivo en circulación
DEP depósitos bancarios
E esfuerzo de los trabajadores
G compras del Estado
I inversión
INT pagos netos de intereses
IPMN ingreso del producto marginal del trabajo
K stock de capital
KFA balanza por cuenta de capital y financiera
M oferta monetaria
N empleo, trabajo
NM activos no monetarios
NX exportaciones netas
N nivel de empleo de pleno empleo
P nivel de precios
Pe nivel esperado de precios
PMK producto marginal del capital
PMN producto marginal del trabajo
PNF pagos netos a los factores
R ingresos reales procedentes del señoriaje
RES reservas bancarias
S ahorro nacional
Spriv ahorro privado
Spubl ahorro público
T impuestos
TR transferencias
V velocidad
W salario nominal
Y renta o producción total
Y producción de pleno empleo
a riqueza o activos individuales
c consumo individual; consumo por trabajador
cu cociente entre el efectivo y los depósitos
d tasa de depreciación
e tipo de cambio real
enom tipo de cambio nominal
e - nom valor oficial del tipo de cambio nominal
i tipo de interés nominal
im tipo de interés nominal del dinero
k relación capital-trabajo
n tasa de crecimiento de la población trabajadora
pK precio de los bienes de capital
r tipo de interés real esperado
rw tipo de interés real mundial
rdi tipo de interés real después de impuestos esperado
res coeficiente de reservas
s ahorro individual; tasa de ahorro
t tipo del impuesto sobre la renta
u tasa de desempleo
u tasa natural de desempleo
uc coste de uso del capital
w salario real
y renta individual del trabajo; producción por trabajador 
π tasa de inflación
πe tasa esperada de inflación
ηY elasticidad-renta de la demanda de dinero
τ tipo impositivo efectivo
Macroeconomía
Cuarta edición
The Addison–Wesley Series in Economics
Abel/Bernanke Macroeconomics
Berndt The Practice of Econometrics
Bierman/Fernandez Game Theory with Economic Applications
Binger/Hoffman Microeconomics with Calculus
Boyer Principles of Transportation Economics 
Branson Macroeconomic Theory and Policy 
Bruce Public Finance and the American Economy 
Burgess The Economics of Regulation and Antitrust
Byrns/Stone Economics
Carlton/Perloff Modern Industrial Organization
Caves/Frankel/Jones World Trade and Payments: An Introduction
Chapman  Environmental Economics: Theory, Application, and Policy
Cooter/Ulen Law and Economics
Copeland Exchange Rates and International Finance
Downs An Economic Theory of Democracy
Eaton/Mishkin Online Readings to Accompany The Economics of Money, Banking, and Financial Markets 
Ehrenberg/Smith Modern Labor Economics
Ekelund/Tollison Economics: Private Markets and Public Choice
Fusfeld The Age of the Economist
Gerber International Economics
Ghiara Learning Economics: A Practical Workbook
Gibson International Finance
Gordon Macroeconomics
Gregory Essentials of Economics
Gregory/Stuart Russian and Soviet Economic Performance and Structure
Griffiths/Wall Intermediate Microeconomics: Theory and Applications
Gros/Steinherr Winds of Change: Economic Transition in Central and Eastern Europe
Hartwick/Olewiler The Economics of Natural Resource Use
Hubbard Money, the Financial System,  and the Economy
Hughes/Cain American Economic History
Husted/Melvin International Economics
Jehle/Reny Advanced Microeconomic Theory
Klein Mathematical Methods for Economics
Krugman/Obstfeld International Economics: Theory and Policy
Laidler The Demand for Money: Theories, Evidence, and Problems
Lesser/Dodds/Zerbe Environmental Economics and Policy
Lipsey/Courant/Ragan Economics
McCarty Dollars and Sense: An Introduction to Economics
Melvin International Money and Finance
Miller Economics Today
Miller/Benjamin/North The Economics of Public Issues
Mills/Hamilton Urban Economics
Mishkin The Economics of Money, Banking, and Financial Markets
Parkin Economics
Parkin/Bade Economics in Action Software
Perloff Microeconomics
Phelps Health Economics
Riddell/Shackelford/Stamos Economics:  A Tool for Critically Understanding Society
Ritter/Silber/Udell Principles of Money, Banking, and  Financial Markets
Rohlf Introduction to Economic Reasoning
Ruffin/Gregory Principles of Economics
Salvatore Microeconomics
Sargent  Rational Expectations and Inflation
Scherer Industry Structure, Strategy, and Public Policy
Schotter Microeconomics
Sherman/Kolk Business Cycles and Forecasting
Smith Case Studies in Economic Development
Studenmund Using Econometrics
Su Economic Fluctuations and Forecasting
Thomas Modern Econometrics
Tietenberg Environmental and Natural  Resource Economics
Tietenberg Environmental Economics and Policy
Todaro Economic Development
Waldman/Jensen Industrial Organization: Theory and Practice
Macroeconomía
Cuarta edición
ANDREW B. ABEL The Wharton School of the University of Pennsylvania
BEN S. BERNANKE Woodrow Wilson School of Public and International Affairs Princeton University
Traducción Esther Rabasco
Luis Toharia Universidad de Alcalá de Henares
Madrid • México • Santafé de Bogotá • Buenos Aires • Caracas • Lima • Montevideo • 
San Juan • San José • Santiago • São Paulo • Reading, Massachusetts • Harlow, England
Todos los derechos reservados. Queda prohibida, salvo excepción prevista en la Ley, cualquier forma de reproducción, distribución, comunicación pública y transformación de esta obra sin contar con autorización de los titulares de propiedad intelectual.  La infracción de los derechos mencionados puede ser constitutiva de delito contra la propiedad  intelectual (arts. 270 y sgts. Código Penal).
DERECHOS RESERVADOS © 2004 por PEARSON EDUCACIÓN, S.A. Ribera del Loira, 28 28042 Madrid (España)
MACROECONOMÍA, cuarta edición ABEL, A. B.; BERNANKE, B. S.
ISBN: 84-7829-063-X Depósito Legal: M-
PEARSON ADDISON WESLEY es un sello editorial autorizado de PEARSON EDUCACIÓN, S.A.
Traducido de: Macroeconomics, Update Edition, 4th Edition by ABEL, Andrew B.; BERNANKE, Ben S. Published by Pearson Education, Inc, publishing as Addison Wesley Higher Education.
© 2001. All rights reserved. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording or by any information storage retrieval system, without permission from  Pearson Education, Inc.
Equipo editorial: Editor: David Fayerman Aragón Técnico editorial: Ana Isabel García Borro Equipo de producción: Director: José Antonio Clares Técnico: José Antonio Hernán Diseño de cubierta: Equipo de diseño de Pearson Educación, S.A.
Composición: JOSUR TRATAMIENTO DE TEXTOS, S.L. Impreso por:
IMPRESO EN ESPAÑA - PRINTED IN SPAIN
Este libro ha sido impreso con papel y tintas ecológicos
ABEL, A. B.; BERNANKE, B. S.
MACROECONOMÍA, cuarta edición
PEARSON EDUCACIÓN, S.A., Madrid, 2004
ISBN: 84-7829-063-X MATERIA: Economía en general 33
Formato: 195 � 250 mm Páginas: 792
Datos de catalogación bibliográfica
Andrew B. Abel  The Wharton School  of the University of Pennsylvania
Andrew Abel, Robert Morris Professor de finanzas de The Wharton School y profesor de economía de la Universidad de Pensilvania, obtuvo su título de graduado con la calificación de summa cum laude en la Universidad de Princeton y se doctoró en el Massachusetts Institute of Technology. Desde su nombramiento en The Wharton School en 1986, Abel ha ocupado las cátedras Ronald O. Perelman y Amoco Foundation. Comenzó su carrera docente en la Universidad de Chicago y en la Universidad de Harvard y ha sido profesor visitante tanto en la Universidad de Tel Aviv como en la Universidad Hebrea de Jerusalén. Prolífico investigador, ha publicado numerosos traba- jos sobre política fiscal, formación de capital, política monetaria, fijación del precio de los activos y seguridad social y ha formado parte de los consejos editoriales de numerosas revistas. Ha sido Alfred P. Sloan Fellow, National Science Foundation Graduate Fellow, Fellow of the Econometric Society y ha recibido el Premio John Kenneth Galbraith a la docencia. Abel ha sido investigador visitante en el Banco de la Reserva Federal de Filadelfia, miembro del Economics Advisory Panel de la National Science Foundation y miembro del Technical Advisory Panel on Assumptions and Methods for the Social Security Advisory Board. También es investigador asociado del National Bureau of Economic Research y miembro del Advisory Board de la Carnegie-Rochester Conference Series.
Ben S. Bernanke Woodrow Wilson School of Public and International Affairs, Princeton University
Ben Bernanke ocupa la cátedra Howard Harrison and Gabrielle Snyder de Economía y Asuntos Públicos en la Universidad de Princeton. Se graduó en economía en la Universidad de Harvard obteniendo la calificación de summa cum laude y recibió el Premio Allyn Young a la mejor tesina de economía y el premio John H. Williams al mejor estudiante del departamento de economía. Al igual que su coautor Abel, se doctoró en el Massachusetts Institute of Technology. Bernanke comenzó su carrera en la Stanford Graduate School of Business en 1979. En 1985, se trasladó a la Universidad de Princeton, donde actualmente es director del Departamento de Economía. Ha sido dos veces profe- sor visitante en el M.I.T. y una en la Universidad de Nueva York y ha impartido clase en todos los niveles de enseñan- za universitaria, desde el primer ciclo hasta el doctorado. Es autor de más de 60 publicaciones de macroeconomía, historia macroeconómica y finanzas. Bernanke ha sido investigador visitante y asesor en el Sistema de la Reserva Federal. Es Guggenheim Fellow y Fellow of the Econometric Society. También ha sido Alfred P. Sloan Research Fellow, Hoover Institution National Fellow, National Science Foundation Graduate Fellow e investigador asociado del National Bureau of Economic Research.
Los autores
Prefacio xvii
Introducción 1
1 Introducción a la macroeconomía 3
2 La medición y la estructura de la economía nacional 27
Los resultados económicos a largo plazo 67
3 La productividad, la producción y el empleo 69
4 El consumo, el ahorro y la inversión 121
5 El ahorro y la inversión en la economía abierta 189
6 El crecimiento económico a largo plazo 233
7 El mercado de activos, el dinero y los precios 277
Los ciclos económicos y la política macroeconómica 313
8 Los ciclos económicos 315
9 El modelo IS–LM/DA–OA: un marco general para el análisis  macroeconómico 349
10 El análisis clásico de los ciclos económicos: análisis macroeconómico cuando los mercados están en equilibrio 403
11 El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios y de los precios 447
La política macroeconómica: su entorno y sus instituciones 497
12 El desempleo y la inflación 499
13 Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica en  la economía abierta 541
14 La política monetaria y el banco central 597
15 El gasto público y su financiación 647
Apéndice A: Algunos útiles instrumentos analíticos 691
Actualización a la cuarta edición 2002-2003 699
Glosario 731
Índice de autores 745
Índice temático 747
vi
Índice abreviado
Segunda parte
Tercera parte
Cuarta parte
Primera parte
Prefacio xvii
Introducción 1
Capítulo 1
Introducción a la macroeconomía 3
1.1. ¿Qué es la macroeconomía? 3
El crecimiento económico a largo plazo 4
Los ciclos económicos 7
El desempleo 7
La inflación 9
La economía internacional 10
La política macroeconómica 11
La agregación 13
1.2. ¿Qué hacen los macroeconomistas? 13
Las predicciones económicas 14
El análisis macroeconómico 14
La investigación macroeconómica 15
Recuadro 1.1. Desarrollo y contrastación de una teoría económica 17
La elaboración de los datos 18
1.3. ¿Por qué discrepan los macroeconomistas? 18
Clásicos y keynesianos 19
Un enfoque macroeconómico unificado 22
Resumen del capítulo 23 Términos clave 24 Preguntas de repaso 24 Problemas numéricos 25 Problemas analíticos 25 Ejercicios de The Conference Board ® 26
Capítulo 2
La medición y la estructura de la  economía nacional 27
2.1. La contabilidad nacional: la medición de la pro- ducción, la renta y el gasto 27
En contacto con la realidad macroeconómica: La contabilidad nacional 29
¿Por qué son equivalentes los tres métodos? 30
2.2. El producto interior bruto 31
El método del producto para medir el PIB 31
Recuadro 2.1. Los recursos naturales, el medio ambiente y la contabilidad nacional 35
El método del gasto para medir el PIB 36
El método de la renta para medir el PIB 39
2.3. El ahorro y la riqueza 42
Medidas del ahorro agregado 43
Los usos del ahorro privado 45
Aplicación Los usos del ahorro y el papel de los déficit y los superávit presupuestarios públicos 47
Relación entre el ahorro y la riqueza 47
2.4. El PIB real, los índices de precios y la  inflación 50
El PIB real 50
Los índices de precios 52
Recuadro 2.2. La revolución de las computadoras y el PIB real calculado mediante índices encadenados 53
Recuadro 2.3. ¿Sobreestima la inflación basada en el IPC los aumentos del coste de la vida? 55
2.5 Los tipos de interés 57
Tipos de interés reales y nominales 58
Resumen del capítulo 60 Términos clave 61 Ecuaciones fundamentales 61 Preguntas de repaso 62 Problemas numéricos 63 Problemas analíticos 65 Ejercicios de The Conference Board ® 65
vii
Índice detallado
Primera parte
Capítulo 3 La productividad, la producción y el empleo 69
3.1. ¿Cuánto produce la economía? La función de producción 70
Aplicación La función de producción de la economía de Estados Unidos y el crecimiento de la productividad de Estados Unidos 71
La forma de la función de producción 73
Las perturbaciones de la oferta 78
3.2. La demanda de trabajo 79
El producto marginal del trabajo y la demanda  de trabajo: ejemplo 80
Una variación del salario 82
El producto marginal del trabajo y la curva  de demanda de trabajo 83
Factores que desplazan la curva de demanda de trabajo 85
La demanda agregada de trabajo 87
3.3. La oferta de trabajo 88
La disyuntiva entre la renta y el ocio 88
Los salarios reales y la oferta de trabajo 89
La curva de oferta de trabajo 92
La oferta agregada de trabajo 93
Aplicación El número semanal de horas de trabajo y la riqueza de las naciones 94
3.4. El equilibrio del mercado de trabajo 96
La producción de pleno empleo 97
Aplicación La producción, el empleo y el salario real durante las perturbaciones de los precios del petróleo 99
Aplicación El cambio técnico y la desigualdad  salarial 100
3.5. El desempleo 103
La medición del desempleo 103
Cambios de la situación con respecto a la actividad 104
En contacto con la realidad macroeconómica: Datos del mercado de trabajo 105
Duración del desempleo 106
¿Por qué hay siempre personas desempleadas? 107
3.6. Relación entre la producción y el desempleo: la ley de Okun 109
Resumen del capítulo 111 Términos clave 114 Ecuaciones fundamentales 114 Preguntas de repaso 115
Problemas numéricos 115 Problemas analíticos 118 Ejercicios de The Conference Board® 119
Apéndice 3.A. La versión de la ley de Okun expresada en tasas de crecimiento 120
viii Índice detallado
Segunda parte Los resultados económicos a largo plazo 67
Capítulo 4
El consumo, el ahorro y la inversión 121
4.1. El consumo y el ahorro 122
La decisión de consumo y de ahorro de una  persona 123
Efectos de las variaciones de la renta actual 125
Efectos de las variaciones de la renta futura  esperada 126
Aplicación La opinión de los consumidores y la recesión de 1990-1991 127
Efecto de las variaciones de la riqueza 129
Aplicación La respuesta del consumo a los vaivenes de la bolsa de valores 130
Efecto de las variaciones del tipo de interés real 132
La política fiscal 135
En contacto con la realidad macroeconómica: Los tipos de interés 136
4.2. La inversión 140
El stock de capital deseado 141
Variaciones del stock de capital deseado 145
Recuadro 4.1. La inversión y la bolsa de valores 147
Aplicación Medición de la influencia de los impuestos en la inversión 149
Del stock de capital deseado a la inversión 150
La inversión en existencias y la vivienda 153
4.3. El equilibrio del mercado de bienes 154
El diagrama del ahorro y la inversión 155
Aplicación Influencia de las guerras en la inversión y en el tipo de interés real 159
Resumen del capítulo 162 Términos clave 164 Ecuaciones fundamentales 164 Preguntas de repaso 165 Problemas numéricos 165 Problemas analíticos 168 Ejercicios de The Conference Board® 169
Apéndice 4.A. Un modelo formal de consumo y el ahorro 171
Capítulo 5
El ahorro y la inversión en la economía abierta 189
5.1. Contabilidad de la balanza de pagos 190
En contacto con la realidad macroeconómica: Las cuentas de la balanza de pagos 192
La cuenta corriente 192
La cuenta de capital y financiera 194
La relación entre la cuenta corriente y la cuenta  de capital y financiera 196
Recuadro 5.1. ¿Tiene Marte un superávit por cuenta corriente? 198
Los activos exteriores netos y las cuentas de la balanza de pagos 199
Aplicación Estados Unidos como deudor  internacional 200
5.2. El equilibrio del mercado de bienes en una  economía abierta 201
5.3. El ahorro y la inversión en una pequeña economía abierta 203
Los efectos de las perturbaciones económicas en una pequeña economía abierta 207
Aplicación La crisis de la deuda de los PMD 209
El entorno político: La suspensión del pago de la deuda y la deuda  soberana 213
Aplicación La crisis mexicana de 1994 214
5.4. El ahorro y la inversión en las grandes economías abiertas 215
5.5. La política fiscal y la cuenta corriente 218
El factor fundamental: la respuesta del ahorro nacional 218
El déficit presupuestario público y el ahorro  nacional 219
Aplicación Los déficit gemelos 220
Resumen del capítulo 223 Términos clave 226 Ecuaciones fundamentales 227 Preguntas de repaso 227 Problemas numéricos 228 Problemas analíticos 229 Ejercicios de The Conference Board ® 230
Índice detallado ix
Capítulo 6
El crecimiento económico a largo plazo 233
6.1. Las fuentes del crecimiento económico 235
La contabilidad del crecimiento 236
Aplicación La contabilidad del crecimiento y el  “milagro” del este asiático 238
Aplicación La desaceleración del crecimiento de la  productividad posterior a 1973 241
6.2. La dinámica del crecimiento: el modelo de Solow 245
Planteamiento del modelo de Solow 246
Los determinantes fundamentales del nivel de vida a largo plazo 255
Aplicación ¿Convergen las economías? 260
La teoría del crecimiento endógeno 263
6.3. Medidas para elevar el nivel de vida a largo plazo 265
Medidas que influyen en la tasa de ahorro 265
El entorno político: El crecimiento político y la democracia 266
Medidas para elevar la tasa de crecimiento de la productividad 267
La política industrial 269
Resumen del capítulo 270 Términos clave 271 Ecuaciones fundamentales 271 Preguntas de repaso 272 Problemas numéricos 273 Problemas analíticos 274 Ejercicios de The Conference Board ® 275
Capítulo 7
El mercado de activos, el dinero y los precios 277
7.1. ¿Qué es el dinero? 278
Recuadro 7.1. El dinero en un campo de concentración 278
Las funciones del dinero 279
Medición del dinero: los agregados monetarios 280
En contacto con la realidad macroeconómica: Los agregados monetarios 281
Recuadro 7.2. ¿Dónde han ido a parar todos los dólares? 282
La oferta monetaria 284
7.2. La asignación de la cartera y la demanda de  activos 285
El rendimiento esperado 285
El riesgo 286
La liquidez 286
Demandas de activos 287
7.3. La demanda de dinero 287
El nivel de precios 288
La renta real 288
Los tipos de interés 289
La función de la demanda de dinero 289
Otros factores que influyen en la demanda de dinero 291
Las elasticidades de la demanda de dinero 293
La velocidad y la teoría cuantitativa del dinero 294
Aplicación La regulación financiera, la innovación y la inestabilidad de la demanda de dinero 296
7.4. El equilibrio del mercado de activos 298
El equilibrio del mercado de activos: un análisis agregado 299
La condición de equilibrio del mercado de activos 300
7.5. El crecimiento del dinero y la inflación 302
Aplicación El crecimiento del dinero y la inflación en los países europeos en transición 303
La tasa esperada de inflación y el tipo de interés nominal 305
Resumen del capítulo 307 Términos clave 308 Ecuaciones fundamentales 308 Preguntas de repaso 308 Problemas numéricos 309 Problemas analíticos 310 Ejercicios de The Conference Board ® 311
x Índice detallado
Los ciclos
económicos y
la política
macroeconómica 313 Capítulo 8
Los ciclos económicos 315
8.1. ¿Qué es un ciclo económico? 316
Recuadro 8.1. Componentes temporales y permanentes de las recesiones 318
8.2. El ciclo económico estadounidense:   datos históricos 320
El período anterior a la Primera Guerra Mundial 321
La Gran Depresión y la Segunda Guerra Mundial 322
Los ciclos económicos de Estados Unidos después de la Segunda Guerra Mundial 323
La “larga expansión” 324
¿Se han moderado los ciclos económicos en Estados Unidos? 324
8.3. Hechos de los ciclos económicos 326
La conducta cíclica de las variables económicas: sentido y cronología 327
En contacto con la realidad macroeconómica: El índice de indicadores adelantados 328
La producción 330
El gasto 331
El empleo y el desempleo 333
La productividad media del trabajo y el salario real 334
El crecimiento del dinero y la inflación 335
Las variables financieras 336
Aspectos internacionales del ciclo económico 337
Recuadro 8.2. El ciclo estacional y el ciclo  económico 338
8.4. Análisis del ciclo económico: avance 339
La demanda agregada y la oferta agregada: breve  introducción 340
Resumen del capítulo 345 Términos clave 346 Preguntas de repaso 347 Problemas analíticos 347 Ejercicios de The Conference Board ® 348
Capítulo 9
El modelo IS–LM/DA–OA: un marco general para el análisis macroeconómico 349
9.1. La recta PE: el equilibrio del mercado de trabajo 350
Factores que desplazan la recta PE 351
9.2. La curva IS: el equlibrio del mercado de bienes 352
Factores que desplazan la curva IS 355
9.3. La curva LM: el equilibrio del mercado de activos 357
El tipo de interés y el precio de un activo no monetario 358
La igualdad del dinero demandado y el dinero ofrecido 358
Factores que desplazan la curva LM 361
9.4. El equilibrio general en el modelo IS–LM completo 366
Aplicación del modelo IS–LM: una perturbación  temporal negativa de la oferta 367
Aplicación Reconsideración de las crisis de los precios del petróleo 370
9.5. El ajuste de los precios y la consecución del equilibrio general 370
Recuadro 9.1. Modelos econométricos y predicciones macroeconómicas 371
Los efectos de una expansión monetaria 372
Versión clásica y keynesiana del modelo IS–LM 377
9.6. La demanda agregada y la oferta agregada 378
La curva de demanda agregada 379
La curva de oferta agregada 383
El equilibrio en el modelo DA–OA 384
La neutralidad monetaria en el modelo DA–OA 385
Resumen del capítulo 387 Términos clave 391 Preguntas de repaso 391 Problemas numéricos 392 Problemas analíticos 393
Apéndice 9.A. Versiones algebraicas de los modelos IS–LM y DA–OA 395
Índice detallado xi
Tercera parte
Capítulo 10
El análisis clásico de los ciclos  económicos: análisis macroeconómico cuando los mercados están en equilibrio 403
10.1. Los ciclos económicos en el modelo clásico 404
La teoría de los ciclos económicos reales 404
Aplicación Calibrar el ciclo económico 408
Las perturbaciones de la política fiscal en el modelo clásico 416
El desempleo en el modelo clásico 421
10.2. El dinero en el modelo clásico 424
La política monetaria y la economía 424
La ausencia de neutralidad monetaria y la causación inversa 424
La ausencia de neutralidad del dinero: más datos 426
10.3. La teoría de las percepciones erróneas y la ausencia de neutralidad del dinero 427
Aplicación Datos internacionales sobre la pendiente de la curva de la oferta agregada a corto plazo 430
La política monetaria y la teoría de las percepciones erróneas 431
Las expectativas racionales y el papel de la política monetaria 434
Recuadro 10.1. ¿Son racionales las predicciones sobre los precios? 436
Resumen del capítulo 437 Términos clave 439 Ecuación fundamental 440 Preguntas de repaso 440 Problemas numéricos 440 Problemas analíticos 442 Ejercicios de The Conference Board® 443
Apéndice 10.A. Una versión algebraica del modelo DA-OA clásico con percepciones erróneas 445
Capítulo 11
El keynesianismo: análisis macroeconómico de la rigidez de los salarios y de los precios 447
11.1. La rigidez de los salarios reales 448
Algunas causas de la rigidez de los salarios reales 449
El modelo de los salarios de eficiencia 450
La determinación de los salarios en el modelo de los salarios de eficiencia 451
El empleo y el desempleo en el modelo de los salarios de eficiencia 452
Recuadro 11.1. El salario de eficiencia de Henry Ford 455
Los salarios de eficiencia y la recta PE 455
11.2. La rigidez de los precios 456
Causas de la rigidez de los precios: competencia monopolítisca y costes de menú 457
11.3. La política monetaria y la política fiscal en el modelo keynesiano 463
La política monetaria 464
La política fiscal 467
Aplicación La política macroeconómica y el tipo de interés real en la década de 1980 471
11.4. La teoría keynesiana de los ciclos económicos y la estabilización macroeconómica 473
La teoría keynesiana de los ciclos económicos 473
La estabilización macroeconómica 476
Recuadro 11.2. La política macroeconómica japonesa en la década de 1990 478
Las perturbaciones de la oferta en el modelo  keynesiano 480
El entorno político: El papel del Council of Economic Advisers en la  formulación de la política económica 481
Resumen del capítulo 484 Términos clave 485 Preguntas de repaso 486 Problemas numéricos 486 Problemas analíticos 488 Ejercicios de The Conference Board® 489
Apéndice 11.A. Los convenios colectivos y la rigidez de los salarios nominales 491
Apéndice 11.B. El multiplicador en el modelo keynesiano 495
xii Índice detallado
La política 
macroeconómica:
su entorno y sus
instituciones 497 Capítulo 12
El desempleo y la inflación 499
12.1. El desempleo y la inflación: ¿existe una  disyuntiva? 500
La curva de Phillips con expectativas 502
Desplazamiento de la curva de Phillips 506
La política macroeconómica y la curva de Phillips 512
Recuadro 12.1. La crítica de Lucas 513
La curva de Phillips a largo plazo 513
12.2. El problema del desempleo 515
Los costes del desempleo 515
El entorno político: Las elecciones presidenciales y la política  macroeconómica 516
La conducta a largo plazo de la tasa de desempleo 517
Recuadro 12.2. Influencia del seguro de desempleo en el desempleo 523
Medidas para reducir la tasa natural de desempleo 524
12.3. El problema de la inflación 525
Los costes de la inflación 525
Recuadro 12.3. Los contratos indiciados 528
La lucha contra la inflación: el papel de las  expectativas inflacionistas 529
Recuadro 12.4. La tasa de sacrificio 531
Aplicación Los controles de los salarios y los precios de Nixon 533
Resumen del capítulo 534 Términos clave 536 Ecuación fundamental 536 Preguntas de repaso 536 Problemas numéricos 536 Problemas analíticos 538 Ejercicios de The Conference Board® 539
Capítulo 13
Los tipos de cambio, los ciclos económicos y la política macroeconómica en la economía abierta 541
13.1. Los tipos de cambio 542
Los tipos de cambio nominales 542
Los tipos de cambio reales 543
Apreciación y depreciación 545
La paridad del poder adquisitivo 546
Recuadro 13.1. La MacParidad 548
El tipo de cambio real y las exportaciones netas 548
Aplicación El valor del dólar y las exportaciones netas de Estados Unidos 551
13.2. Cómo se determinan los tipos de cambio:  un análisis de oferta y demanda 553
En contacto con la macroeconomía: Los tipos de cambio 554
Determinantes macroeconómicos del tipo de cambio y demanda de exportaciones netas 556
13.3. El modelo IS–LM de una economía abierta 559
La curva IS dela economía abierta 560
Factores que desplazan la curva IS de la economía abierta 563
La transmisión internacional de los ciclos económicos 566
13.4. La política macroeconómica en una economía abierta con tipos de cambio flexibles 567
Una expansión fiscal 567
Una contracción monetaria 570
Aplicación ¿Por qué subió tanto el dólar y luego cayó tanto en la década de 1980? 573
13.5. Los tipos de cambio fijos 575
La fijación del tipo de cambio 575
Aplicación La crisis asiática 579
La política monetaria y el tipo de cambio fijo 580
Aplicación Fallo de coordinación de la política  monetaria y caída de los tipos de cambio fijos:  los casos de Bretton Woods y el SME 583
Tipos de cambio fijos y flexibles 585
Uniones monetarias 586
Aplicación La unificación monetaria europea 586
Resumen del capítulo 587 Términos clave 589 Ecuaciones fundamentales 589 Preguntas de repaso 589 Problemas numéricos 590 Problemas analíticos 591 Ejercicios de The Conference Board® 592
Apéndice 13.A.  Una versión algebraica del modelo IS–LM de la economía abierta 594
Índice detallado xiii
Cuarta parte
Capítulo 14
La política monetaria y el banco central 597
14.1. Pricipios de la determinación de la oferta  monetaria 598
La oferta monetaria en una economía en la que sólo hay efectivo 599
La oferta monetaria en un sistema de reservas  fraccionarias 600
Los pánicos bancarios 604
La oferta monetaria cuando el público tiene efectivo y hay un sistema bancario de reservas fraccionarias 604
Las operaciones de mercado abierto 606
Aplicación El multiplicador del dinero durante la Gran Depresión 608
14.2. El control monetario en Estados Unidos 610
El Sistema de la Reserva Federal 610
El balance de la Reserva Federal y las operaciones de mercado abierto 612
El entorno político: La fiabilidad de los gobernadores del Fed 614
Otros medios para controlar la oferta monetaria 615
Objetivos intermedios 617
La gestión de la política monetaria en la práctica 620
Recuadro 14.1.  El cauce del crédito de la política  monetaria 623
14.3. La gestión de la política monetaria: ¿reglas o discreción? 624
Recuadro 14.2. La regla de Taylor 625
El argumento monetarista a favor de las reglas 626
Reglas y credibilidad del banco central 628
Aplicación La fijación de un objetivo para el  crecimiento del dinero y la fijación de un objetivo  para la inflación 635
Otras maneras de lograr la credibilidad del banco central 638
Resumen del capítulo 641 Términos clave 642 Ecuaciones fundamentales 642 Preguntas de repaso 643 Problemas numéricos 643 Problemas analíticos 644 Ejercicios de The Conference Board® 645
Capítulo 15
El gasto público y su financiación 647
15.1. El presupuesto del Estado: algunos hechos y cifras 647
El gasto público 648
Los impuestos 650
Déficit y superávit 654
15.2. El gasto público, los impuestos y la  macroeconomía 656
La política fiscal y la demanda agregada 656
El entorno político: El proceso presupuestario federal 658
Formación de capital público 660
Influencia de la política fiscal en los incentivos 661
Aplicación La oferta de trabajo y la reforma fiscal de  los años 80 en Estados Unidos 663
15.3. El déficit público y la deuda pública 666
El crecimiento de la deuda pública 666
Recuadro 15.1. La Seguridad Social y el presupuesto federal 668
La carga de la deuda pública sobre las futuras  generaciones 669
Recuadro 15.2. Cuentas generacionales 670
Los déficit presupuestarios y el ahorro nacional:  reconsideración de la equivalencia ricardiana 671
Desviaciones de la equivalencia ricardiana 674
15.4. Déficits e inflación 676
El déficit y la oferta monetaria 676
Recaudación real generada por el señoriaje e inflación 678
Aplicación La hiperinflación en Estados Unidos 683
Resumen del capítulo 684 Términos clave 685 Ecuaciones fundamentales 685 Preguntas de repaso 685 Problemas numéricos 686 Problemas analíticos 688 Ejercicios de The Conference Board® 689
Apéndice 15.A.  El cociente entre la deuda y el PIB 690
xiv Índice detallado
Apéndice A
Algunos útiles instrumentos analíticos 691
A.1. Funciones y gráficos 691
A.2. Pendientes de una función 692
A.3. Elasticidades 694
A.4. Funciones de varias variables 694
A.5. Desplazamientos de una curva 694
A.6. Exponentes 695
A.7. Fórmulas de las tasas de crecimiento 696
Problemas 697
Actualización a la cuarta edición 2002-2003 699
Glosario 731
Índice de autores 745
Índice temático 747
Tablas resumen
1. Medidas del ahorro agregado 43
2. Comparación de los beneficios y los costes de alterar la cantidad de trabajo 83
3. Factores que desplazan la curva de demanda agregada de trabajo 87
4. Factores que desplazan la curva de oferta agregada de trabajo 94
5. Determinantes del ahorro nacional deseado 140
6. Determinantes de la inversión deseada 153
7. Medidas equivalentes del comercio y los préstamos internacionales de un país 199
8. Los determinantes fundamentales del nivel de vida a largo plazo 255
9. Determinantes macroeconómicos de la demanda de dinero 292
10. La conducta cíclica de algunas variables macroeconómicas fundamentales (los hechos  de los ciclos económicos) 330
11. Factores que desplazan la recta de pleno empleo (PE) 352
12. Factores que desplazan la curva IS 354
13. Factores que desplazan la curva LM 362
14. Factores que desplazan la curva DA 381
15. Terminología de las variaciones de los tipos de cambio 546
16. Determinantes del tipo de cambio (real o nominal) 558
17. Determinantes de las exportaciones netas 559
18. Factores internacionales que desplazan la curva IS 566
19. Factores que afectan a la base monetaria, al multiplica- dor del dinero y a la oferta monetaria 616
Índice detallado xv
Diagramas clave
1. La función de producción 112
2. El mercado de trabajo 113
3. El diagrama del ahorro y la inversión 163
4. El ahorro nacional y la inversión en una pequeña  economía abierta 224
5. El ahorro nacional y la inversión en una gran economía abierta 225
6. El modelo IS–LM 388
7. El modelo de demanda agregada y de oferta agregada 390
8. La versión del modelo DA–OA basada en la teoría de las percepciones erróneas 438
xvi Índice detallado
L
as tres primeras ediciones de Macroeconomía fueron extraordinariamente bien acogidas por los profesores y los estudiantes. En la cuarta hemos intro- ducido nueva materia para que el texto siga siendo moderno y nuevo, pero hemos seguido basándonos en las virtudes en las que se sustenta el permanente atractivo del libro, entre las que se encuentran las siguientes:
■ Aplicaciones al mundo real. Un viejo reto para los profesores es ayudar a los estu- diantes a utilizar activamente las ideas económicas expuestas en el texto. La abundante variedad de aplicaciones de este libro muestra, por ejemplo, cómo pueden ponerse en práctica los conceptos económicos para explicar cuestiones del mundo real, como la diferencia entre Estados Unidos y Europa en lo que se refiere a la conducta del desempleo, la desaceleración y la recuperación del cre- cimiento de la productividad, la relación entre el sistema de Seguridad Social y el superávit presupuestario federal de Estados Unidos, las causas de las crisis financieras internacionales y los distintos enfoques para gestionar la polí- tica monetaria. La cuarta edición contiene nuevas aplicaciones, así como actua- lizaciones de las mejores aplicaciones y análisis de ediciones anteriores. ■ Amplia cobertura moderna. Macroeconomía ha respondido desde su concepción al deseo de los estudiantes de investigar y comprender una variedad más amplia de cuestiones macroeconómicas que la que permite el énfasis tradicional del curso en las fuctuaciones a corto plazo y la política de estabilización. En este libro se analizan estos temas tradicionales con un enfoque moderno, pero tam- bién se examinan en profundidad otras importantes cuestiones macroeconó- micas, como los determinantes del crecimiento económico a largo plazo, la balanza comercial y los movimientos financieros, los mercados de trabajo y el marco político e institucional de la elaboración de la política económica. Gracias a esta amplia cobertura, el libro también es un útil instrumento para los profesores que tienen opiniones distintas sobre la cobertura del curso y sobre la ordenación de los temas. ■ Utilización de un conjunto de ideas económicas básicas. Aunque nos ocupamos de una amplia variedad de temas, evitamos desarrollar un nuevo modelo o una nueva teoría para cada cuestión. Hacemos hincapié, por el contrario, en las posibilidades de aplicación general de un conjunto de ideas económicas bási- cas (como la función de producción, la disyuntiva entre consumir hoy y aho- rrar para el futuro y el análisis de oferta y demanda). Utilizando estas ideas básicas, construimos un modelo teórico que engloba todos los análisis macro- económicos presentados en el libro: a largo plazo y a corto plazo, de la econo- mía abierta y de la economía cerrada y clásico y keynesiano. ■ Una presentación equilibrada. La macroeconomía está llena de controversias, muchas de las cuales se deben a las discrepancias entre los clásicos y los key- nesianos (antiguos, nuevos y”neos” de distintos tipos). A veces las controver- sias no dejan ver los numerosos puntos en común que comparten las dos escuelas, en los que nosotros ponemos el énfasis. En primer lugar, prestamos más atención a las cuestiones del largo plazo (sobre la que discrepan menos los clásicos y los keynesianos). En segundo lugar, desarrollamos el análisis clásico
xvii
Prefacio
xviii Prefacio
y el keynesiano de las fluctuaciones a corto plazo dentro de un único modelo general, en el que mostramos que los dos enfoques se diferencian principal- mente por sus supuestos sobre el ritmo al que se ajustan los salarios y los pre- cios. Cuando subsisten diferencias de puntos de vista –por ejemplo, en las interpretaciones del desempleo basadas en la búsqueda y en los salarios de efi- ciencia– presentamos y criticamos ambas perspectivas. Este enfoque equili- brado pone a los estudiantes en contacto con las mejores ideas de la macroeconomía moderna. Al mismo tiempo, un profesor de tendencia clásica o de tendencia keynesiana puede basar fácilmente su curso en este libro. ■ Pedagogía innovadora. La cuarta edición ofrece, al igual que sus predecesoras, una amplia variedad de útiles instrumentos para ayudar a los estudiantes a estudiar, comprender y retener la materia. Estos instrumentos, que describimos con mayor detalle más adelante, son las tablas resumen, los diagramas clave, los términos clave y las ecuaciones fundamentales para ayudar a los estudian- tes a organizarse; y cuatro tipos de preguntas y problemas para practicar y comprender mejor la materia. Una novedad de esta edición es la inclusión de problemas que animan a los estudiantes a realizar su propio trabajo empírico utilizando datos de Conference Board ® que pueden descargarse de la página web del texto.
Cobertura nueva y actualizada
En los últimos años ha cambiado considerablemente lo que se enseña y cómo se enseña en los cursos de macroeconomía intermedia. Las ediciones anteriores de Macroeconomía desempeñaron un importante papel en estos cambios. La cuarta se ocupa de un amplio espectro de cuestiones e ideas macroeconómicos, entre los que se encuentra toda una variedad de temas nuevos y actualizados:
■ Crecimiento económico a largo plazo. Como la tasa de crecimiento económico desempeña un papel fundamental en la determinación de los niveles de vida, dedicamos en gran medida la Segunda Parte al crecimiento y a cuestiones relacionadas con él. Primero analizamos los factores que contribuyen al creci- miento, como la productividad (Capítulo 3) y las tasas de ahorro y de inversión (Capítulo 4); a continuación pasamos en el Capítulo 6 a un análisis exhaustivo del proceso de crecimiento utilizando instrumentos como la contabilidad del crecimiento y el modelo de Solow. Entre los temas relacionados con el creci- miento se encuentran la desaceleración de la productividad a partir de 1973, los “milagros” del crecimiento, los factores que determinan el nivel de vida a largo plazo, la convergencia de las tasas de crecimiento y las medidas econó- micas para estimular el crecimiento económico. Temas nuevos en esta edición: la caída de los precios de las computadoras y la medición del crecimiento econó- mico (Capítulo 2), un análisis más extenso de la teoría del crecimiento endó- geno (Capítulo 6) y la revolución de la tecnología de la información y la conducta de la productividad (Capítulo 6). ■ Cuestiones macroeconómicas internacionales. Abordamos la creciente integración de la economía mundial de dos formas. En primer lugar, utilizamos frecuen-
temente comparaciones internacionales y aplicaciones que se basan en las experiencias de distintos países, además de Estados Unidos. Por ejemplo, en el Capítulo 3 comparamos las horas de trabajo de algunos países del mundo; en el 6 examinamos la evolución del crecimiento en los tigres del este asiático; en el 7 comparamos la inflación de los países europeos en transición; en el 12 comparamos las tasas de sacrificio de varios países; y en el 14 analizamos las estrategias utilizadas para elaborar la política monetaria en el mundo. En segundo lugar, dedicamos dos capítulos, el 5 y el 13, específicamente a cues- tiones internacionales. En el 5 mostramos la relación entre la balanza comercial y las tasas de ahorro y de inversión de un país y aplicamos este modelo a cuestiones como la crisis mexicana de 1994 y el déficit comercial de Estados Unidos. En el 13 utilizamos un sencillo modelo de oferta y demanda para exa- minar la determinación de los tipos de cambio. El capítulo contiene material innovador sobre los tipos de cambio fijos y las uniones monetarias, incluida una explicación de por qué una moneda puede ser objeto de un ataque espe- culativo. Temas nuevos o muy revisados: la política monetaria japonesa de la década de 1990 (Capítulo 11), la crisis financiera del este asiático de 1997-1999 (Capítulo 13) y la adopción del euro en la Comunidad Europea en 1999 (Capítulo 13). ■ Ciclos económicos. Nuestro análisis de los ciclos económicos comienza con hechos en lugar de teorías. En el 8 ofrecemos una historia de los ciclos econó- micos de Estados Unidos y describimos la condcuta cíclica observada de diver- sas variables económicas importantes (los “hechos de los ciclos económicos”). En los Capítulos 9-11 evaluamos la teoría clásica y la keynesiana del ciclo en función del grado en que explican los hechos. ■ Política monetaria y fiscal. Analizamos los efectos de la política macroeconómcia en casi todos los capítulos, tanto en la teoría como en las aplicaciones. Presentamos la teoría clásica (Capítulo 10), la keynesiana (Capítulo 11) y la monetarista (Capítulo 14) sobre el uso correcto de la política económica. Temas nuevos o muy revisados: los superávit presupuestarios y los usos del ahorro (Capítulo 2); las causas de la inestabilidad de la demanda de dinero en la década de 1990 (Capítulo 7); contrastaciones de las expectativas racionales (Capítulo 10); la regla de Taylor (Capítulo 14); el señoriaje y la hiperinflación en la Confederación (Capítulo 15); la Seguridad Social y el presupuesto federal (Capítulo 15); y la evaluación de la política fiscal basada en el enfoque de la contabilidad generacional (Capítulo 15). ■ Cuestiones relacionadas con el mercado de trabajo. Prestamos mucha atención a las cuestiones relacionadas con el empleo, el desempleo y los salarios reales. Introducimos el modelo básico de oferta y demanda del mercado de trabajo y presentamos un primer análisis del desempleo en el Capítulo 3. Examinamos el desempleo más extensamente en el 12, que se ocupa de la disyuntiva entre la inflación y el desempleo, los costes del desempleo y las medidas para redu- cir el desempleo. Otros temas del mercado de trabajo son los salarios de efi- ciencia (Capítulo 11), la histéresis del desempleo (Capítulo 12) y la influencia de los tipos impositivos marginales y medios en la oferta de trabajo (Capítu- lo 15). Temas nuevos o muy revisados: la creación y la destrucción de empleo en la industria manufacturera de Estados Unidos (Capítulo 10) y la disminución de la tasa natural (Capítulo 12).
Prefacio xix
Otras novedades de la cuarta edición
Para realizar la cuarta edición, consideramos que nuestro principal objetivo era que el libro siguiera siendo nuevo y continuara estando actualizado. Hemos añadido nuevas aplicaciones, recuadros y problemas y hemos realizado numerosas revi- siones para reflejar los acontecimientos y cambios recientes ocurridos en este campo. Sin embargo, merece la pena hacer hincapié en dos cambios introducidos en esta edición:
■ Más integración de los fundamentos microeconómicos. Las ediciones anteriores contenían material sobre los fundamentos microeconómicos de la oferta de trabajo, el consumo, el ahorro y otros aspectos de la conducta de los hogares y de las empresas. Sin embargo, una gran parte del análisis de los fundamentos microeconómicos de la conducta de los hogares se encontraba en un capítulo optativo. La cuarta edición contiene los fundamentos microeconómicos mejor integrados, con análisis mejores de la decisión de la oferta de trabajo en el Capítulo 3 y de la conducta del consumo y del ahorro en el 4. El capítulo opta- tivo se ha eliminado y su material más técnico (sobre las restricciones presu- puestarias y las curvas de indiferencia) ahora aparece en el apéndice del Capítulo 4. Esta reestructuración pone a los estudiantes más en contacto con el análisis microeconómico básico de las decisiones de los hogares, sin aumentar las dificultades técnicas y sin exigir un capítulo optativo. ■ Aumento del uso de Internet. La cuarta edición permite utilizar la web de varias formas. En primer lugar, a lo largo de todo el libro remitimos a los estudiantes a útiles páginas web para ayudarlos a encontrar los datos más recientes o simple- mente a profundizar más en un tema. En segundo lugar, los problemas de The Conference Board ® que se encuentran al final de cada capítulo se pide a los estu- diantes que resuelvan problemas utilizando datos macroeconómicos reales, fáci- les de descargar de la página web del libro, cuyos otros instrumentos y recursos se describen más adelante en el apartado “Materiales complementarios”.
Organización flexible
A excepción de la incorporación de los fundamentos microeconómicos en los Capítulos 3 y 4 y de la consiguiente supresión del capítulo optativo sobre los fun- damentos microeconómicos, la estructura básica del texto apenas ha cambiado con respecto a ediciones anteriores. En la Primera Parte (Capítulos 1-2) introducimos el campo de la macroeconomía y analizamos cuestiones relacionadas con la medición económica. En la Segunda Parte (Capítulos 3-7) centramos la atención en cuestio- nes del largo plazo, entre las que se encuentran la productividad, el ahorro, la inversión, la balanza comercial, el crecimiento y la inflación. Dedicamos la Tercera Parte (Capítulos 8-11) al estudio de las fluctuaciones económicas a corto plazo y a la política de estabilización. Por último, en la Cuarta Parte (Capítulos 12-15) exa- minamos más detenidamente las cuestiones y las instituciones relacionadas con la elaboración de la política económica. En el Apéndice A pasamos revista a útiles ins- trumentos algebraicos y gráficos.
xx Prefacio
Los profesores de macroeconomía intermedia tienen diferentes preferencias respecto al contenido del curso y sus decisiones dependen a menudo del nivel de los estudiantes y de la duración del curso. La estructura de Macroeconomía se ajusta a las distintas necesidades. Para planificar el curso, tal vez le resulte útil tener pre- sentes los siguientes puntos:
■ Capítulos básicos. Recomendamos que todos los cursos incluyan seis capítulos:
Capítulo 1 Introducción a la macroeconomía Capítulo 2 La medición y la estructura de la economía nacional Capítulo 3 La productividad, la producción y el empleo Capítulo 4 El consumo, el ahorro y la inversión Capítulo 7 El mercado de activos, el dinero y los precios Capítulo 9 El modelo IS-LM/DA-OA: un marco general para el análisis macroeconómico
Los Capítulos 1 y 2 contienen una introducción a la macroeconomía, incluida la contabilidad nacional. Los cuatro siguientes de la lista constituyen el núcleo analítico del libro: en el 3 se examina el mercado de trabajo, en el 3 y el 4 se exa- mina el mercado de bienes, en el 7 se analiza el mercado de activos y en el 9 se combinan los tres mercados en un modelo de equilibrio general que puede uti- lizarse para un análisis a corto plazo (clásico o keynesiano). A un programa que contenga estos seis capítulos, los profesores pueden añadir diversas combinaciones de los demás capítulos, dependiendo de dónde quieran poner el acento en el curso. He aquí algunas de las posibles opciones: ■ Acento en el corto plazo. Los profesores que prefieran poner énfasis en las cues- tiones del corto plazo (fluctuaciones cíclicas y política de estabilización) pueden omitir los Capítulos 5 y 6 sin perder continuidad. También pueden pasar directamente de los Capítulos 1 y 2 al 8 y el 9, que introducen los ciclos económicos y el modelo IS-LM/DA-OA. Aunque los Capítulos 8 y 9 se pueden estudiar sin haber visto los anteriores, será útil para los profesores que omitan los Capítulos 3-7 ofrecer alguna información básica y algunas explicaciones intuitivas de las distintas relaciones de conducta y condiciones de equilibrio. ■ Acento en la teoría clásica. Para los profesores que quieran enseñar el curso poniendo énfasis en la teoría clásica moderna, recomendamos todos los capí- tulos de la Segunda Parte. En la Tercera, los Capítulos 8-10 contienen una pre- sentación independiente de la teoría clásica de los ciclos económicos. Otros temas de interés son la interpretación de la curva de Phillips de Friedman y Phelps (Capítulo 12), el papel de la credibilidad en la política monetaria (Capítulo 14) y la equivalencia ricardiana con múltiples generaciones (Capítu- lo 15). ■ Acento en la teoría keynesiana. Los profesores que prefieran poner el acento en la teoría keynesiana pueden optar por omitir el Capítulo 10 (análisis clásico de los ciclos económicos). Como hemos señealdo, si se prefiere poner el acento en el corto plazo, también pueden omitirse el Capítulo 5 (el análisis de pleno empleo de la economía abierta) y el 6 (el crecimiento económico a largo plazo) sin perder continuidad. ■ Acento en las cuestiones internacionales. En el Capítulo 5 se analiza el ahorro, la inversión y la balanza comercial de una economía abierta con pleno empleo. En
Prefacio xxi
el 13 se analiza la determinación de los tipos de cambio y la política macroe- conómica en un modelo de la economía abierta en el que son posibles las des- viaciones a corto plazo del pleno empleo (el Capítulo 5 es un requisito útil pero no esencial para el 13). Ambos capítulos pueden omitirse en un curso que ponga el énfasis en la economía interior.
Aplicación de la macroeconomía al mundo real
Los economistas a veces se quedan ensimismados ante la elegancia de los modelos formales y olvidan que el test último de un modelo o de una teoría es su relevan- cia práctica. En las ediciones anteriores de Macroeconomía dedicamos una parte significativa de cada capítulo a mostrar cómo podía aplicarse la teoría a aconteci- mientos y cuestiones reales. Nuestro esfuerzo fue bien recibido por los profesores y los estudiantes. En ésta vamos aún más allá para ayudar a los estudiantes a aprender a “pensar como un economista” incluyendo los siguientes elementos:
■ Aplicaciones. Las aplicaciones de cada capítulo muestran cómo pueden utilizar los estudiantes la teoría para comprender un hecho o una cuestión importan- te. Ejemplos de temas analizados en las aplicaciones son la relación entre el cambio técnico y la desigualdad salarial (Capítulo 3), Estados Unidos como deudor internacional (Capítulo 5), la calibración del ciclo económico (Capítu- lo 10), la crisis financiera del este asiático (Capítulo 13), la fijación de un obje- tivo para el crecimiento del dinero y la fijación de un objetivo para la inflación (Capítulo 14) y la oferta de trabajo y la reforma fiscal (Capítulo 15). ■ Recuadros. Los recuadros contienen interesante información o detalles, extraí- dos a menudo de investigaciones actuales. Entre los temas representativos que se analizan se encuentran los sesgos de la medición de la inflación (Capítulo 2), la relación entre la inversión de capital y la bolsa de valores (Capítulo 4), las salidas de dólares estadounidenses (Capítulo 7), los componentes temporales y permanentes de las recesiones (Capítulo 8), la crítica de Lucas (Capítulo 12), la paridad del poder adquisitivo y los precios de las hamburguesas (Capítulo 13) y las perspectivas de la Seguridad Social (Capítulo 15). ■ En contacto con la realidad macroeconómica. Un importante componente para pensar como un economista es estar familiarizado con los datos macroeconó- micos: qué datos existen y cuáles son sus ventajas y sus inconvenientes. Para ayudar a los estudiantes a acostumbrarse a permanecer en contacto con la rea- lidad macroeconómica, esta serie de recuadros muestra dónde se pueden buscar datos macroeconómicos fundamentales –por ejemplo, los datos del mercado de trabajo (Capítulo 3), la balanza de pagos (Capítulo 5); y el índice de indicadores adelantados (Capítulo 8)– y cómo se interpretan. Se indican tanto las fuentes de datos en línea, así como las más tradicionales. ■ El entorno político. Cuando hablan de política económica, los estudiantes seña- lan a menudo la discrepancia entre las recomendaciones de los economistas (¡suponiendo que ellos mismos coincidan!) y las decisiones de los políticos o del gobierno. Abordamos esta discrepancia en recuadros especiales que ponen de relieve el entorno político de las cuestiones y las medidas económicas. En
xxii Prefacio
estos recuadros se examinan temas como la relación entre la democracia y el crecimiento económico (Capítulo 6), el papel del Council of Economic Advisers (Capítulo 11) y la relación entre la situación de la economía y las elecciones pre- sidenciales (Capítulo 12).
Elementos de aprendizaje
Los siguientes elementos de este libro pretenden ayudar a los estudiantes a com- prender, aplicar y retener los conceptos importantes:
■ Gráficos detallados. El libro contiene abundantes gráficos de datos, que hacen hin- capié en la relevancia empírica de la teoría, y gráficos analíticos, que ayudan a los estudiantes a seguir paso a paso el desarrollo del modelo y de la teoría. En ambos tipos de gráficos, las leyendas descriptivas resumen los detalles de lo que se muestra. ■ Diagramas clave. Los diagramas clave, nuevo elemento de estudio que se encuentra al final de algunos capítulos, son descripciones independientes de los gráficos analíticos más importantes del libro (véase el índice detallado para una lista). En cada diagrama clave, presentamos el gráfico (por ejemplo, la función de producción en la página 112 o el diagrama DA-OA en la 438) y defi- nimos y describimos sus elementos verbalmente y con ecuaciones. A conti- nuación analizamos lo que muestra el gráfico y los factores que desplazan sus curvas.
Prefacio xxiii
Nivel de precios, P
Producción, Y
DA 2
OACP 2
OACP 1
DA 1
H
E F
P2
P1
OALP
2. El nivel de precios  sube un 10%
1. La oferta monetaria aumenta un 10%
Y Y2
Figura 9.14 La neutralidad monetaria en el modelo DA-OA Si partimos del equilibrio general del punto E, un aumento de la oferta monetaria nominal de un 10 por ciento desplaza la curva DA en sentido ascendente un 10 por ciento en cada nivel de prdoucción, de DA1 a DA2. La curva DA se des- plaza un 10 por ciento en sentido ascendente, ya que en cualquier nivel de producción dado, es necesaria una subida del nivel de precios del 10 por ciento para que la oferta monetaria real y, por lo tanto, la cantidad agregada demandada de producción no varíen. En el nuevo equilibrio a corto plazo del punto F, el nivel de precios no varía y la producción es superior al nivel de pleno empleo. En el nuevo equilibrio a largo plazo del punto H, la producción no varía y es igual a Y y el nivel de precios P2 es un 10 por ciento más alto que el inicial P1. Por lo tanto, el dinero es neutral a largo plazo.
■ Tablas resumen. Las tablas resumen se utilizan en todo el libro para reunir los principales resultados de un análisis. Permiten a los estudiantes dedicar menos tiempo a escribir y memorizar los resultados y concentrarse más en entender y aplicar los resultados. ■ Materiales de repaso que se encuentran al final de cada capítulo. Para facilitar el repaso, al final de cada capítulo los estudiantes encontrarán un resumen del capí- tulo, que se refiere a los principales puntos; una lista de terminos clave con las páginas en las que se encuentran; y una lista comentada de ecuaciones funda- mentales. ■ Preguntas y problemas que se encuentran al final de cada capítulo. Cada capítulo contiene un abundante número de preguntas y problemas que incluyen pre- guntas de repaso, para que el estudiante compruebe su nivel de conocimientos y lo mejore; problemas numéricos, que tienen soluciones numéricas y que son especialmente útiles para verificar que los estudiantes comprenden las rela- ciones y los conceptos básicos; y problemas analíticos, en los que se les pide que utilicen o amplíen una teoría cualitativamente. Las respuestas a estos proble- mas se encuentran en el Manual del profesor. ■ Problemas de The Conference Board ®. La mayoría de los capítulos de esta edición contiene problemas de The Conference Board ®, que los estudiantes pueden realizar utilizando datos de The Conference Board ® (que pueden descargarse de la página web del libro). Estos problemas les permiten realizar sus propios análisis empíricos para ver por sí mismos en qué medida explica la teoría los datos del mundo real. ■ Repaso de útiles instrumentos analíticos. Aunque sólo utilizamos álgebra ele- mental, a algunos estudiantes les resultará útil disponer de un repaso de los principales instrumentos analíticos. En el Apéndice A (que se encuentra al final del libro) se analizan sucintamente las funciones de una variable y de múltiples variables, los gráficos, las pendientes, los exponentes y las fórmulas para hallar las tasas de crecimiento de los productos y de los cocientes. ■ Glosario. El glosario que figura al final del libro define todos los términos clave (que se indican en negrita dentro de los capítulos y que figuran al final de cada uno) y remite a los estudiantes a la página en la que se define y se analiza extensamente el término.
Materiales complementarios
Este libro va acompañado de una amplia variedad de materiales complementarios para ayudar a la enseñanza y al aprendizaje. Todos están a disposición de los pro- fesores estadounidenses que adopten el libro, pero en algunos casos pueden no estar a disposición de los profesores de otros países.
■ La Study Guide, realizada por Dean Croushore, contiene un repaso de cada capítulo, así como problemas de respuestas múltiples y problemas de res- puesta breve (con sus soluciones). ■ El Instructor’s Manual/Test Bank, también realizado por Dean Croushore, con- tiene orientaciones a los profesores sobre la manera de utilizar el libro, las
xxiv Prefacio
soluciones de todos los problemas del libro y temas para debatir en clase. El apartado Test Bank contiene una abundante selección de preguntas de res- puestas múltiples y problemas con todas las soluciones. ■ El Instructor’s Resource CD-ROM contiene diapositivas electrónicas en PowerPoint de todas las figuras del texto para facilitar las presentaciones en clase. También pueden imprimirse las transparencias del programa. Se incluye, asimismo, un visor de PowerPoint para quienes no dispongan de la versión completa del programa. El CD-ROM también contiene el Computerized Test Bank en el pro- grama TestGen-EQ para las plataformas IBM y Mac, lo que permite crear fácil- mente preguntas de respuestas múltiples. ■ También existen transparencias a todo color de figuras clave del texto. ■ La página web del libro ofrece una versión actualizada de la base de datos Business Cycle Indicators de The Conference Board ®, que brinda a los estu- diantes la oportunidad única de analizar los mismos datos que utilizan en su trabajo los economistas profesionales, los responsables de la política económi- ca y los funcionarios. Al tener acceso a estos datos, los estudiantes también pueden realizar los problemas de The Conference Board ® que figuran al final de la mayoría de los capítulos del libro. La página web también ofrece útiles enla- ces con direcciones de Internet en las que los estudiantes pueden profundizar en temas analizados en el libro, encontrar problemas resueltos y autoevaluar sus conocimientos capítulo por capítulo.
Agradecimientos
Un libro de texto no es una aventura en solitario de su autor o coautores sino el pro- yecto conjunto de docenas de personas cualificadas y dedicadas. Damos las gracias especialmente a Denise Clinton, editora ejecutiva, y Sylvia Mallory, directora ejecu- tiva de desarrollo y editora de desarrollo, por el soberbio trabajo realizado en la cuarta edición. También damos las gracias por sus esfuerzos, cuidado y habilidad a Jim Rigney, supervisor de producción; a Staci Schnurr, directora de proyectos de Elm Street Publishing Services; a Gina Hagen, supervisora de diseño; a Melissa Honig, directora de proyecto para la página web; y a Dara Lanier, directora de marketing. También agradecemos las aportaciones de los revisores y los colegas que nos han ofrecido valiosos comentarios sobre los sucesivos borradores del libro en las cuatro ediciones realizadas hasta ahora:
Prefacio xxv
Ugur Aker, Hiram College
Terence J. Alexander, Iowa State University
Edward Allen, University of Houston
Richard G. Anderson, Federal Reserve Bank of St. Louis
David Aschauer, Bates College
Martin A. Asher, University of Pennsylvania
David Backus, New York University
Parantap Basu, Fordham University
Valerie R. Bencivenga, University of Texas
Charles A. Bennett, Gannon University
Joydeep Bhattacharya, Iowa State University
Robert A. Blewett, Saint Lawrence University
Scott Bloom, North Dakota State University
Bruce R. Bolnick, Northeastern University
David Brasfield, Murray State University
Audie Brewton, Northeastern Illinois University
