viii - AGRADECIMIENTOS

Nos permitimos recordarles a nuestros colegas profesiona-
les — quienes. ñalarán los muchos detalles y
explicaciones s que hemos omitido — que la
mejor forma de evaluar algunas decisiones es en_el_merc_ado
níí€níp. ' ' "" *

   

JCI>
RML

Acababa de terminar mi máster en-administración
de empresas y estaba preparándome para trabajar
como gerente. Un buen día estaba hablando con mi
padre acerca de su empresa. A los pocos minutos vi
que estaba moviendo su cabeza con preocupación.

— En realidad no tienes la más remota idea de lo
que significa la economía.

— Pero me fue bien en todos mis cursos en la es-
cuela de administración — protesté.

— Eso no quiere decir nada — dijo —. Todo lo que
te enseñan" de economía en la escuela es matemáti-
cas. Un gerente necesita entender el signijicado bási-
co de la economía, porqueTno se puede ser un buen
gerente sin ser un buen planificador, y no se puede
ser buen planificador si no se entiende en quéforma
la economía afectará a una empresa¿

— Mira — dúo, escribiendo algo en un pedazo de
papel —: Quiero que vayas a la universidad a ver a
este hombre. Es un antiguo profesor mío de la escuela
de graduados. Dile que te explique lo que un gerente
debe saber sobre economía. Dile que eso no le quitará
mucho tiempo . . .1

Lo que todo gerente
necesita saber acerca de
la macroeconomía

El edificio era de ladrillo, cubierto de hiedra. Eso no me
extrañó. Las escaleras me llevaron rápidamente al segundo
piso. “Número dos — catorce en Gleason Hall", me había
dicho mi padre.

Sr. Marshall, decía el aviso. La puerta estaba cerrada.
Llamé, sintiéndome algo tonto, pero decidido a llevar a cabo
mi cometido, aunque había sido idea de mi padre.

— Entre —, dijo una voz bastante suave —. ¿En qué le
puedo ayudar, Sr. Smith?

La ¡oficina era casi espartana — un sofá, unos pocos
asientos, un par de estantes para libros y algunos libros: La
riqueza de las Naciones de Adam Smith, El Capital de Karl
Marx, La teoría general de John Maynard Keynes. El resto
parecía estar relacionado con las matemáticas. Se sentó ante
un imponente escritorio, al lado del cual se veía algo que
parecía como un terminal de computador, y se puso ajugue-
tear con una pipa. Esto me lo había imaginado. No así el
televisor en un rincón.

— Mi padre fue alumno de usted, señor. Tal vez lo re-
cuerde. James Smith, de la clase del año 53.

— Si, claro está — asintió —. Fue uno de mis mejores
estudiantes. Le va muy bien en los negocios, ¿no es cierto?4 - CAPITULOUNO

— Si, señor.Es el presidente de Abbot y Pierce.—
—Lo sé — me dijo —. Pues bien, ¿en que puedo ayu-
9 . .
dañe bien. señor, acabo de terminar mi máster en adminis-
tración de empresas y estoy a punto de comenzar ánl pr1235€;
empleo, como gerente, asi lo espero. Pero mi pgúre pº eso
que no se lo suficiente acerca de economia. Me 1J(t) q;; ue
no le quitaría mucho tiempo a usted. Por lo tan 0 q

. _ , te
quiero preguntarle, senor, es esto: ¿Que es lo que un geren _

necesita saber de economía?
Parecía divertido. . 9
— ¿No estudió eso en su un1vers¡dad . _ 1
— Bueno, si. Y me fue muy bien en m1s cursos — e res

' ' ' ' —. ro
pondí, comenzando a sentirme un poco mcomodo Pe _

mi padre cree que no aprendí mucho de economia, Dice que

sólo me enseñaron matemáticas. . , , _
— Bueno, probablemente usted aprendio las matematicas

de la economia, y no el significado de la economia en ;1
misma. Es fácil perder de vista el bosque por estar mirgn ;
los árboles. Así que su padre tiene razon. Para ser un ue
gerente hay que entender de qué trata la economia.
Hizo una pausa, y luego me)pr)egunto:
— ' ' en ué escri ir. .
—— gíríágígí le (dije mientras tomaba un bloc amanllo_._
— Ahora bien, no escriba a menos que yo se lo diga —ddl_)10
con firmeza, pero en tono amistoso —. Hay tres aíeas (eroa
economía que un gerente debe entender. Una es a ma ,
otra la micro y, la última, la internacional… Escr1ba eso.

HAY TRES ÁREAS DE LA ECONOMÍA
QUE TODO GERENTE DEBE ENTENDER:
MACRO, MICRO E INTERNACIONAL.

 

(
í
»
€
:
¡
.í
¡

n

MACROECONOMIA - 5

—Y— agregó —— usted no puede entender una de ellas
si no entiende las otras.

Puso entonces los pies sobre el escritorio y fijó la vista en
el cielo raso. Luego prosiguió:

— Comencemos con la macroeconomía. En cierta forma,
es la más fácil de entender. Esto puede ser porque los pro- ,
blemas macroeconómicos salpican toda la primera página
de los periódicos y reciben mucho cubrimiento en la tele-
visión. Los temas de la macroeconomía son la inflación y el
desempleo. La macro tiene que …ver con el nivel general de la
actividad económica,! '

Dicho esto, paró un momento para sopesar su pipa. Ense—
guida agregó:

— Keynes, John Maynard Keynes, es el padre de la teoría
macroeconómica moderna. Su libro, La teoría general, está

en ese estante. ¿Lo ve? Es aquél, el de la cubierta de color
amarillo y negro empolvada.

Cuando ya comenzaba a asentír, me dijo:

— Tómelo y léame el primer capítulo.

Fue grande mi sorpresa cuando vi que el primer capítulo
constaba de una sola página. Aclarando la garganta, leí :

He llamado este libro la Teoría general del empleo, el interés
y el dinero, poniendo énfasis en el vocablo general. El objeto
de tal título es contrastar el carácter de mis argumentos y con-
clusiones con los de la teoría clásica del tema… con la cual
me crié y la cual domina el pensamiento económico de las
clases gobernantes y académicas de esta generación, como
lo ha hecho durante los últimos cien años. Argumentaré que
los postulados de la teoría clásica son aplicables solamente a
un caso especial y no al caso general. y que la situación que
ésta supone es un punto gue restringe las posibles posiciones
de equilibrio. Además resulta que las características del caso
especial supuesto por la teoría clásica no son las de la socie-
dad económica en que vivimos en la actualidad. lo cual da5 . CAPITULOUNO

por resultado que su enseñanza es engañosa y desastrosa si
tratamos de aplicarla alos hechos de la experiencia.

— Supongo — dije —— que si entiendo cuál es el caso ge-
neral y cuál el especial podré figurarme lo que él estaba
diciendo…

— Correcto. Ese es, precisamente, el problema — dijo el
Profesor Marshall. Puso su pipa en el escritorio y se inclinó
hacia adelante en su silla. Luego dijo:

— Debe usted saber que cuando Keynes escribió, las
economías de todas las naciones occidentales se hallaban
en medio de la depresión más larga y más profunda de todos
los tiempos. En efecto, fue tan larga y tan profunda que llegó
a ser conocida como “La Gran Depresión", como usted pro-
bablemente lo sabe. La economia clásica. que tal como
Keynes lo indicó, dominó el pensamiento de las “clases
gobernantes y académicas” de la época, sostenía que algo así
era imposible. De acuerdo con los economistas clásicos, el
desempleo era un problema que se corregia por si mismo.
Ellos consideraban que el mercado laboral era como cual—
quier otro mercado, y pensaban que el desempleo, al cual
veían como un excedente de mano de obra. se corregiría
automáticamente por la interacción de la oferta y la de-
manda. Es decir, si había desempleo. entonces el precio de
la mano de obra —— los salarios — caerían hasta el punto en
que fuera rentable para los empleadores contratar más gente.
Por tanto, el desempleo era teóricamente imposible.

— Ah, no estoy seguro de haber captado eso — balbucív

sintiéndome mal.

-— Mire: Si usted estuviera desempleado, ¿no sería lógico
esperar que fuera a la fábrica más cercana y dijera: “Le
trabajará por un salario más bajo que el que gana su traba-
jador peor remunerado"? ¿Y no sería igualmente lógico es-
perar que en esas condiciones lo contrataran?

— Si, supongo que si.

¡“TW x

MACROECONOMIA . 7

— Entonces, jamás podría haber desempleo. Los salarios

Ic;e;;arptgagítígrpunto en que todos estuvieran empleados

_ es era que esto no sucede .

la realidad Los salario ' en 61 mundº de
… s no son flex1bles hacia aba'o '

, v _ . . orrazon

de los limites mst1tumonales, los sindicatos. la írffdición y

por el hecho de que cuando la gente se acostumbra a cierto

sa ' ' '
arlí;r$. rehgsa un empleo con menor salario. Por eso Keynes
g en a a que el pleno emple__gjera un caso especiali_ Para

que la economia opere a”pleno €mpleo, si es que podemos

su
poner que el pleno empleo es un estado deseable se re—;
quieren accrones conscientes de '

bierno. Así que, escriba esto:

 

 

PUESTO QUE LOS SALARIOS NO TIENDEN
A SER FLEXIBLES HACIA ABAJO.
EL DESEMPLEO ES EL CASO GENERAL.

Pensé ue come » '
hab1andoc_i nzaba a captar el punto. Pero el siguió

_ — Y hay más: Si usted está desempleado, no está rodu—
c1endo. De tal modo que la economía no estará oper£ndo
plena capacidad. Pero, igualmente importante es el hecha
de que usted no está comprando. Por lo tanto cuando e t?
desempleado, también está por debajo de su consumo Esta
era importante en los tiempos de Keynes, y hoy en clíase0
mas importante aún, pues cada vez más empleados estár?
sxen(do reemplazados por robots y por computadores He
aqui una idea que no creo que vaya a olvidar: Los robots

pueden hacer un automóvil
_ , pero nunca c '
Escriba eso. ºmpraran unº- '

política por parte del go-

 
 

 

:f¡