DISCUSIONES FILOSÓFICAS EN LOS
PARADIGMAS DE FORMACIÓN
ADMINISTRATIVA
Estudio comparativo en programas
de administración del Eje Cafetero Colombiano

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Colección Trabajos de Investigación
Facultad de Tecnología
2014

Sepúlveda Fernández, Róger de Jesús (2014)
Discusiones Filosóficas en los Paradigmas de Formación Administrativa

ISBN

Discusiones Filosóficas en los
Paradigmas de Formación
Administrativa
©Universidad Tecnológica de Pereira
© Róger de Jesús Sepúlveda Fernández
Primera edición
Universidad Tecnológica de Pereira
Pereira, Colombia
Proyecto de investigación xxxxxxxxxxxxxxxxx
Universidad Tecnológica de Pereira
Vicerrectoría de Investigaciones, Innovación y Extensión
Editorial Universidad Tecnológica de Pereira
Coordinador editorial:
Luis Miguel Vargas Valencia
luismvargas@utp.edu.co
Conmutador 321 2221 Ext 381
Cra. 27 Nº 10-02 Los Alamos, Edificio 1, Administrativo
Pereira, Colombia
www.utp.edu.co
Montaje y producción:
Recursos Informáticos y Educativos-RIE
Universidad Tecnológica de Pereira
Impresión y acabados:
Pereira

Reservados todos los derechos

A la memoria de mis hermanos Rubén Darío y Jhon
Mauricio, así como a la de María Élide Cárdenas Loaiza,
amiga del alma.
Mientras estén en nuestros corazones, recuerdos,
pensamientos y sentimientos, ¡jamás morirán¡

Contenido
Introducción								15
CAPÍTULO UNO								23
Ejes problemáticos en la discusión filosófica en revistas de administración		
39
Conclusiones del Capítulo							52
CAPÍTULO DOS								54
Noción básica de filosofía, epistemología y filosofía de la ciencia			
56
Giros en la noción de teoría en la filosofía de la ciencia				
59
Noción de teoría en el racionalismo crítico					
73
Noción de estructura teórica en Thomas Kuhn					
84
CAPÍTULO DOS								100
Noción básica de filosofía, epistemología y filosofía de la ciencia			
102
CAPÍTULO TRES								144
El fenómeno técnico en las culturas antiguas y medievales				
146
De las técnicas industriales a las postindustriales					
149
Problemas filosóficos de la tecnología						153
Filosofía de la tecnología							157
Aporte de la filosofía de la tecnología a la administración				
164
Modelo de racionalidad y de relación de independencia radical y jerárquica		
165
CAPÍTULO CUATRO							170
Noción básica de la formación						172
La formación administrativa en los programas de administración en Colombia 177
formación administrativa en programas de administración del Eje Cafetero		
184
CAPÍTULO CINCO							198
Paradigmas de formación administrativa					210
CAPÍTULO SEIS								262
Formación de competencias							264
Formación de habilidades humanistas y filosóficas en programas de administración
278
Formación de habilidades filosóficas en programas de administración del Eje
Cafetero colombiano							281
La formación administrativa en el paradigma de los intangibles			
291
CAPÍTULO SIETE								302
Conclusiones filosóficas							304
Noción híbrida de estructura teórica en el giro socio-histórico-filosófico
de la ciencia de Kuhn							307
Conclusiones para la administración						313
Conclusiones pedagógicas relacionadas con la formación en habilidades
filosóficas para la dirección administrativa					
315
Conclusiones hermenéuticas y bibliométricas					315
Lista de referencias								318
Anexo
1								326
Anexo
2								327
Anexo
3								328
Anexo
4								333
Anexo
5								334
Anexo
7								342
Anexo
8								343
Anexo
9								344
Anexo
10								348
Bibliografía Complementaria							348

Graficas
Gráfica 1. Revistas de administración indexadas por Colciencias cuyos artículos
están disponibles en la Web al 2012. 						
36
Gráfica 2. Número de artículos que realizan reflexiones filosóficas en
administración en congresos entre 2001-2009. 					
37
Gráfica 3. Artículos publicados en revistas indexadas de administración
intervalo 1976-2012.							38
Gráfica 4. Enfoques filosóficos en artículos de las revistas de administración
indexadas por Colciencias en A, B, C al 2010.					
39
Gráfica 5. Teoría de los tres mundos de Popper. 					
75
Gráfica 6. Representación del funcionamiento de las nubes y los relojes según Popper.
76
Gráfica 8. El Iceberg del rombo de los fundamentos filosóficos de la administración.
95
Gráfica 5. Teoría de los tres mundos de Popper. 					
121
Gráfica 6. Representación del funcionamiento de las nubes y los relojes
según Popper. Fuente: elaboración propia.					
122
Gráfica 7. Esquema de los elementos de una matriz disciplinar, según Kuhn. 		
136
Gráfica 8. El Iceberg del rombo de los fundamentos filosóficos de la administración.
141
Gráfica 9. Programas de administración en las universidades el Eje Cafetero.		
186
Gráfica 10. Porcentaje de graduados en los municipios del Eje Cafetero
entre 2001 y 2011. 								189
Gráfica 11. Graduados en administración por género en cada municipio
entre 2001 y 2011. 								191
Gráfica 12. Relación de graduados por las IES y por programa en el Eje Cafetero
entre 2001-2011. 								192
Gráfica 13. Graduados por carrera entre 2001-2011. 				
193
Gráfica 14. Graduados en IES públicas y privadas del Eje Cafetero
colombiano. 								194
Gráfica 15. Asignaturas del área organizacional y administrativa de los currículos
de los programas de administración del Triángulo del Café.				
203
Gráfica 16. Asignaturas del área organizacional y administrativa de las IES
del Eje Cafetero con nombres de administración asociados al énfasis en finanzas,
operación, personas, derecho, entorno industrial. 					
204
Gráfica 17. Paradigmas administrativos en el pensamiento administrativo
según docentes del Eje Cafetero. 						
207
Gráfica 18. Paradigmas de formación administrativa según los currículos. 		
210
Gráfica 19. Paradigma tecno-ingenieril según los docentes del Eje Cafeteo
colombiano. 								230
Gráfica 23. Estudios filosóficos en programas de administración del Eje
Cafetero colombiano. 							283
Gráfica 24. Áreas que estudian el conocimiento. 					
293
Gráfica N 25. Referencias bibliográficas en programas de epistemología
de la administración en el Eje Cafetero colombiano. 				
316

Tablas

Tabla 1. Relación y diferencia entre elementos del paradigma de Kuhn
y el rombo de Bédard							96
Tabla 7. IES con programas de administración en el Eje Cafetero con registro
calificado o con certificación de alta calidad					
187
Tabla 8. Relación de Graduados administración entre los departamentos y municipio
del Eje Cafetero entre 2001-2011						188
Tabla 9. Relación por género de graduados en administración en los departamentos
y municipios según: Observatorio laboral, Graduados Colombia y SNIES 22-08-2012
del Eje Cafetero								190
Tabla 10. Número de graduados por IES del Eje Cafetero entre 2001 y 2011		
191
Tabla 11. Nombre de las carreras administrativas en las IES del Eje Cafetero 2001-2011
193
Tabla 12. Tipo de IES que ofrecen programas de administración en el Eje Cafetero
194
Tabla 13. Microcurrículos del área organizativa y administrativa que hacen relación,
administración, gestión y gerencia						204
Tabla 14. Criterios de clasificación del conocimiento administrativo por autores 206
Tabla 16. Toma de decisiones en la organización					
220
Tabla 17. Relación del enfoque teórico de la matemática en la administración
entre el currículo, el docente y los directivos del Eje Cafetero			
221
Tabla 18. Áreas del taller industrial según Fayol					
222
Tabla 19. Relación del enfoque teórico clásico de la administración entre
el currículo, el docente y los empresarios del Eje Cafetero				
224
Tabla 20. Relación del enfoque neoclásico en el currículo, el docente y los directivos
del Eje Cafetero								225
Tabla 21. Elementos del proceso administrativo					226
Tabla 22. Relación de información sobre el proceso administrativo en microcurrículo,
docentes, directivos							227
Tabla 23. Relación de la administración por objetivos en el currículo, el docente
y los directivos del Eje Cafetero colombiano					
228
Tabla 24. Relación de las modas administrativas en el currículo, el docente y los directivos 230
Tabla 29. Competencias genéricas en educación superior para América Latina		
273
Tabla 30. Calcificación de las competencias genéricas, según Tuning América Latina
274
Tabla 31. Competencias específicas para administración América Latina y Colombia
275
Tabla 32. Agrupación y ejes temáticos de las competencias específicas de administración
según el proyecto Tuning Colombia						276
Tabla 33. Asignaturas de formación investigativa y epistemológica			
282
Tabla 34. Contenidos: cursos de epistemología en programas de administración
de empresas								285
Tabla 35. Contenidos: microcurrículos que desarrollan habilidades y problemas
filosóficos								286
Tabla 36. Contenido de las asignaturas de epistemología de la administración
en programas de administración del Eje Cafetero colombiano			
288
Tabla 37. Desarrollo en la gestión del conocimiento				
299

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Agradecimientos

Agradezco al Dr. Carlos Emilio García Duque, Doctor en Filosofía University of Florida, docente del Departamento de Filosofía y Vicerrector de investigaciones de la Universidad
de Caldas, por los aportes académicos en la dirección de esta investigación.
A Colciencias, por el apoyo financiero para realizar la pasantía internacional académica
en la Universidad de Guadalajara (México), con el Dr. Agustín Romero Moret, maestro en
la Escuela de Filosofía, quien aportó valiosas críticas filosóficas a éste proyecto académico.
A las directivas de la Universidad Tecnológica de Pereira, por la beca–crédito otorgada
por el consejo Superior para finalizar la investigación; pero un especial agradecimiento a la
Vicerrectoría Académica, a la Vicerrectoría de Investigaciones, Innovación y Extensión y a la
Dirección de la Escuela de Tecnología Industrial, por los apoyos académicos, administrativos
y financieros en las diferentes fases de los estudios doctorales.
Reconocimiento a Gabriel Carvajal, profesor de administración de la Universidad Nacional de Manizales, por las críticas constructivas; a José Gregorio Posada, docente del Departamento de filosofía de la Universidad del Quindío, quien, con rigor contraargumento algunas ideas aquí desarrolladas; a Paula Andrea Rodas y Diana López, docentes de la Escuela
de Tecnología Industrial de la Universidad Tecnológica de Pereira, por las recomendaciones
estadísticas; a Pablo Perilla, Docente del Departamento de Bellas Artes y Humanidades de
la Universidad Tecnológica de Pereira, por sus aportes en las sugerencias de estilo; y a Alejandro Castellanos Jaramillo, joven investigador de Ingeniería Industrial de la Universidad
Tecnológica de Pereira, por su valioso apoyo en la búsqueda de la información en bases de
datos internacionales, nacionales y regionales.
Mil gracias a tantas personas, especialmente a mis padres y hermanos, que desde mi
infancia hasta hoy, me han brindado el apoyo moral, afectivo y espiritual en los momentos
difíciles de mi formación intelectual, profesional y humana. Agradezco a los compañeros del
doctorado, Carmen Elisa Vanegas y Rodolfo Cabrales, y de trabajo, especialmente a Jaime
Osorio Guzmán, por el apoyo moral en este viaje académico. A todos, muchas gracias.

9

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Presentación

La presente publicación es el resultado de la culminación de un proceso de formación
académica en el marco de la Maestría en Filosofía con énfasis en Epistemología de la Universidad de Caldas, y el Doctorado en Ciencias de la Educación con énfasis en Pedagogía
y Comunicación (RUDECOLOMBIA-CADE) de la Universidad Tecnológica de Pereira.
Asimismo, es el resultado del proyecto de investigación con el código 9-11-2, denominado Paradigmas administrativos en las prácticas discursivas de formación administrativa en
los Programas de administración del Eje Cafetero. Una mirada filosófica, financiado por la
Vicerrectoría de Investigaciones, Innovación y Extensión de la Universidad Tecnológica de
Pereira en 2010, y avalado por el Grupo de Investigación para la Productividad y Competitividad en las Organizaciones (GIPCO) de la Escuela de Tecnología Industrial. La investigación asume las discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa desde
el punto de vista interdisciplinar, entre la filosofía, la pedagogía y la administración, con el
fin de aportar elementos aportar elementos de análisis que alimenten la vieja polémica sobre
la relación entre la ciencia, la técnica y el arte.
El libro consta de siete capítulos. En los tres primeros se aborda el fundamento filosófico (ontológico, epistémico y praxeológico) de la administración como ciencia, técnica o
arte, con respecto a la literatura especializada en filosofía y administración. En los capítulos
cuatro y cinco, se valora cómo la discusión permea la formación administrativa en Colombia. El sexto capítulo hace un estudio comparativo de los microcurrículos en los programas
de administración del Eje Cafetero colombiano con el fin de desarrollar la propuesta de la
formación de habilidades filosóficas en los administradores que permitan mejorar la gestión
de las organizaciones en el contexto de la sociedad del conocimiento. En el último capítulo
se abordan las conclusiones desde la filosofía, la administración y la pedagogía, relacionadas
con los paradigmas de formación administrativa.
Corresponde a las Instituciones de Educación Superior (IES), a los investigadores, a los
gremios y empresarios, a las entidades del gobierno que formulan las políticas públicas en
educación, a las demás entidades de apoyo regionales, y a la sociedad en general, realizar la
validación y la apropiación de los planteamientos desarrollados en esta importante publicación.
Jaime Osorio Guzmán
Docente Universidad Tecnológica de Pereira

11

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Introducción
La formación administrativa es un conjunto de criterios legales, pedagógicos, disciplinares y profesionales que regulan y orientan la educación de los administradores con el
propósito de fortalecer competencias para la dirección de las organizaciones en contextos
bionaturales, socioculturales, económicos, tecnocientíficos y humanos. La formación administrativa nace en los EE.UU. y Europa a finales del siglo XIX, y se enriquecen a lo largo del
siglo XX con aportes teóricos, metodológicos y técnicos de otras culturas.
A partir de la década de los años treinta del siglo XX, en la comunidad académica de
los filósofos y administradores, tanto en EE.UU., Europa como en América Latina, surge una
polémica que inquiere por el estatuto epistémico de la administración la cual indaga por su
objeto de estudio, el corpus teórico, la naturaleza de las teorías, los criterios de validación
social y organizacional del conocimiento, la relación de la administración con las ciencias,
las tecnologías y las humanidades, los criterios de formación de los administradores, entre
otras. La discusión inicialmente es epistemológica, pero luego, es ontológica y praxeológica.
En el país, esta polémica se inicia a partir de 1970, en diferentes fuentes documentales
como en memorias de congresos, foros, seminarios, libros, revistas, tesis doctorales,
archivos institucionales, bases de datos, actas de consejos y comités curriculares, proyectos
educativos de los programas de administración y en asignaturas o microcurrículos del área
organizacional y administrativa. Igualmente, en documentos institucionales de la Asociación
Colombiana de Facultades Administración (Ascolfa) y de Instituciones Educación Superior
(IES), que han propuesto reformas académicas a los programas de administración con el
propósito de articular las estructuras curriculares con los cambios disciplinares propios de
la administración y con los del entorno socioeconómico, tecno-cultural local-global, o por
ajustes a políticas de organismos internacionales y del Ministerio de Educación Nacional
(MEN) colombiano.
En este sentido, la polémica filosófica sobre el estatuto epistémico de la administración
desarrollada por las comunidades académicas de los administradores y filósofos colombianos,
está dispersa en diferentes fuentes documentales, lo que amerita un trabajo investigativo
sistemático que muestre la génesis, evolución, rupturas y transformación de dicha polémica
en los procesos de formación administrativa en los programas de administración.
El interés por esta temática aparece cuando hago simultáneamente el pregrado en
filosofía y administración. En esta primera fase de formación académica inicio un proyecto
de investigación que busca un diálogo entre filosofía y administración, desde una perspectiva
hermenéutica. Con la asesoría del Mg. Jorge Iván Cruz, docente del Programa de Filosofía
de la Universidad de Caldas, elaboro la monografía Hacia una hermenéutica filosófica

13

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

(1998). Posteriormente, con la Dra. Patricia Noguera, docente de la Universidad Nacional,
elaboro la monografía Fundamentos filosóficos del pensamiento administrativo: Un enfoque
hermenéutico (2000).
El interés por construir un puente entre ambos saberes tiene una segunda fase. Al
terminar la maestría en filosofía, en la línea de epistemología, exploro con la asesoría del Dr.
Carlos Emilio García, docente del programa de filosofía en la Universidad de Caldas, una vieja
polémica: ¿es la administración ciencia, técnica o arte? Esta inquietud aparece en casi todos
los libros de textos universitarios de administración y en los contenidos de las asignaturas del
área de teorías organizacionales y administrativas de los programas de administración. Las
respuestas se dan, regularmente, desde nociones clásicas de ciencia y técnica. Sin embargo,
se suponía que desde la filosofía de la tecnología emergen otras respuestas no valoradas en la
literatura especializada de la administración en Colombia.
En este sentido, en la tesis de maestría Estructuras teóricas de la administración:
¿ciencia o tecnología? Una perspectiva filosófica desde Kuhn (2012) se evalúa la problemática.
En esta investigación filosófica se hace un estado del arte de la problemática en la que se
identifica una variedad de enfoques filosóficos que debaten el problema epistemológico de
la administración, tales como: el positivismo lógico, el racionalismo crítico, el giro sociohistórico de Kuhn, la hermenéutica filosófica, la teoría crítica neomarxista, la teoría de los
sistemas complejos, el estructuralismo francés de Foucault, la filosofía de la tecnología y las
corrientes postmodernas.
El debate del estatuto epistémico de la administración ha tenido varios giros teóricos
que han enriquecido las reflexiones filosóficas sobre administración; mientras que otros, por
el contrario, la han dispersado y complejizado, con posturas, a veces, inconmensurables.
Se encontró que la polémica del estatuto epistémico de la administración en la
comunidad académica de filósofos y administradores del país se ha centrado en reflexionar
el estatuto epistémico de la administración, especialmente enfocado en el objeto de estudio,
los métodos, la relación de la administración con la ciencia y las humanidades; pero
pocos se han ocupado en profundizar sobre la naturaleza de las estructuras teóricas de la
administración. En esta investigación teórica se delibera que la noción de paradigma de
Kuhn es una propuesta filosófica (metateórica) valiosa para dirimir la problemática. A la
par, se explica que el pensamiento administrativo se ha ido constituyendo alrededor de unos
paradigmas administrativos (tecno-ingenieril, humanista, socio-ambiental y de intangibles)
y se concluye que la noción de paradigma también es un propuesta hermenéutica (teórica,
metodológica) que permite valorar la formación de un saber disciplinar, la cual ha sido poco
trabajada desde la pedagogía.
El proyecto del diálogo filosofía con la administración tiene una tercera fase. Es así como
al iniciar el Doctorado en Educación, se decidió continuar la investigación con el Dr. Carlos
Emilio García con el fin de examinar: ¿Qué posible relación existe entre los giros filosóficos
(teóricos) de la polémica del estatuto epistémico de las estructuras teóricas de la administración

14

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

en el contexto de la filosofía de la ciencia y la tecnología, con los cambios de paradigmas de
formación administrativa en los microcurrículos del área organizacional y administrativa en
los programas de administración, especialmente en el Eje Cafetero colombiano?
Esta pregunta (tesis) tiene dos supuestos:
-

P1: En la polémica del estatuto epistémico de las estructuras teóricas de la
administración, aparecen unos giros filosóficos (teóricos) desde la filosofía de la
ciencia y la tecnología.

-

P2: La formación administrativa en los microcurrículos del área organizacional y
administrativa de los programas de administración, especialmente en el Eje Cafetero
colombiano, se sustenta en unos paradigmas.

La investigación doctoral se construye desde dos perspectivas. La primera es filosófica,
en la que se profundiza la noción de estructura teórica de la administración desde la filosofía
de la ciencia y la tecnología. La segunda es pedagógica (hermenéutica), en la que se valora
desde la noción de paradigma de Kuhn, la formación administrativa en los microcurrículos
del área organizacional y administrativa, con el fin de comprender cuáles son los paradigmas
de formación administrativa que predomina en los programas de administración del Eje
Cafetero colombiano.
La pregunta general antes enunciada se desglosa en tres preguntas específicas:
-

¿Cuáles son los giros teóricos, filosóficamente hablando, en la polémica del estatuto
epistémico de las estructuras teóricas de la administración, en el contexto de la
filosofía de la ciencia y la tecnología?

-

¿Cuáles son los paradigmas de formación administrativa que predominan en
los microcurrículos o las asignaturas que conforman el área organizacional y
administrativa de los programas de administración del Eje Cafetero colombiano?

-

¿Qué relación existe entre el debate filosófico del estatuto epistémico de las
estructuras teóricas de la administración (epistémicos, ontológicos y praxeológicos)
con los paradigmas de formación administrativa de los programas de administración?

Para responder estas preguntas de investigación, se propuso el siguiente objetivo
general: Analizar, desde la noción de paradigma de T. Kuhn, la posible relación que existe
entre la polémica del estatuto de las teorías administrativas en el contexto de la filosofía de la
ciencia y la tecnología con los cambios de paradigma de formación administrativa en el área
organizacional y administrativa de los microcurrículos de los programas de administración del
Eje Cafetero entre 1970 y 2012.
Este objetivo general se desglosa en los siguientes objetivos específicos:

15

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

1.

Examinar la noción de paradigma (teoría) en la obra de Kuhn, para mostrar las diferencias
y relaciones de la noción de estructura teórica con la de otros enfoques filosóficos,1 con
el fin de interpretar teórica y metodológicamente los giros de la polémica del estatuto de
las teorías administrativas en el contexto de la filosofía de la ciencia y de la tecnología
(este objetivo se desarrolla en los tres primeros capítulos).

2.

Valorar la polémica epistémica de las estructuras teóricas de la administración en los
paradigmas de formación administrativa en los programas de administración del Eje
Cafetero colombiano (este objetivo se desarrolla en el capítulo cuarto y quinto).

3.

Interpretar la incidencia o posible relación de la polémica del estatuto de las estructuras
teóricas de la administración en la formación administrativa a partir del microcurrículo
o asignaturas del área organizacional y administrativa, sociohumanística e investigativa,
en los programas de administración en el Eje Cafetero colombiano (este objetivo se
desarrolla en el sexto capítulo).

El primer capítulo es un estado del arte que da razón del debate del estatuto epistémico
de las estructuras teóricas de la administración en memorias, congresos, foros y seminarios,
artículos de revistas indexadas, libros, tesis doctorales y documentos de Instituciones de
Educación Superior (IES), con el fin de explicar cuáles han sido los enfoques del debate en la
literatura filosófica y administrativa en Colombia entre 1970-2012.
Se hallaron investigaciones sobre los enfoques filosóficos que orientan la discusión del
estatuto epistémico de la administración; otras que valoran la incidencia de las ciencias sociales
en la formación del administrador, y sobre paradigmas del pensamiento administrativo.
Con todo, en la literatura analizada no se encontró investigaciones que analicen el estatuto
epistémico de las estructuras teóricas de la administración, ni de paradigmas de formación
administrativa en los programas de administración.
El segundo capítulo analiza la noción genérica y especializada de teoría desde la filosofía
de la ciencia, con el fin de comparar las diferencias y semejanzas que existen entre la noción
de estructura teórica en Kuhn, con las del positivismo lógico y el racionalismo crítico. Este
ejercicio permite interpretar los giros filosóficos de estructura teórica, tanto en la literatura
de la filosofía de la ciencia como en la administrativa. Este capítulo aporta al desarrollo de la
tesis en cuanto que muestra cómo el problema epistemológico de la administración se articula
a dimensiones ontológicas y praxeológicas, las cuales son excluidas por el positivismo lógico,
pero recuperadas con el racionalismo crítico, y es desarrollado por el enfoque sociohistórico
y filosófico de Kuhn.
El tercer capítulo interpreta la noción de estructura teórica desde la filosofía de la
tecnología en tres autores: Bunge, Quintanilla y Echeverría. Estos filósofos argumentan que
1

16

El positivismo lógico, el racionalismo crítico, la teoría de la complejidad y la filosofía de la tecnología de
Bunge, Quintanilla y Echeverría.

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

la filosofía de la tecnología estudia problemas filosóficos claves para la administración, que
no se examinan desde la filosofía de la ciencia clásica. Definen que la administración es una
tecnología social cuyas estructuras teóricas orientan la toma de decisiones administrativas.
El cuarto capítulo es una contextualización del entorno de la génesis, evolución y
desarrollo de la formación administrativa en los programas de administración de la región
del Eje Cafetero colombiano. Se define el concepto de formación desde la pedagogía
neohumanista de Gadamer y desde la noción de paradigma de Kuhn. Con estos autores se
concibe la noción de paradigma de formación administrativa.
El quinto capítulo define, a partir de la noción de paradigma o matriz disciplinar de Kuhn
cuatro paradigmas de formación administrativa. Con esta noción teórica y metodológica
se elabora un instrumento-rejilla o matriz con el que se interpretan los contenidos de los
microcurrículos o asignaturas que conforma el área administrativa de los 27 programas de
administración de las IES del Eje Cafetero (Anexos 2 y 3).
El sexto capítulo examina la posible incidencia de la polémica del estatuto de las
estructuras teóricas de la administración en los paradigmas de formación administrativa
en los programas de administración (P1 con P2), a partir de cinco problemáticas que se
desarrollan en los contenidos de las asignaturas o microcurrículos del área organizacional y
administrativa, del área socio humanista e investigativa. Este capítulo plantea que la relación
P1-P2, se da en que el debate filosófico gira de cómo entender las estructuras teóricas de la
administración por parte de las comunidades académicas de administradores y filósofos; a
examinar el problema filosófico de lo gerencial, el cual busca comprender qué estructuras son
las que dinamizan la creación, socialización, difusión y gestión del conocimiento entre los
grupos y las organizaciones, con el fin de agregar valor a los procesos, productos y servicios
de las corporaciones en contextos de la economía y sociedad del conocimiento.
La posible relación entre P1 y P2 (de la pregunta general) se valora en el capítulo sexto
y en las conclusiones, a partir de la triangulación de la información obtenida en las fuentes
documentales analizadas, como:
1.

Artículos de las revistas indexadas de administración del país que desarrollan el debate
epistémico de las estructuras teóricas de la administración, se cruzan con la bibliografía
de las asignaturas del área organizacional, administrativa y socio-humanística, y de los
programas de las asignaturas de epistemología o filosofía de la administración.

2.

Del análisis de los giros teóricos del debate epistémico de las estructuras teóricas de la
administración desarrollados en los tres primeros capítulos.

De los paradigmas de formación administrativa hallados en los contenidos que proponen
los microcurrículos del área organizacional y administrativa, los cuales se interpretaron
con la matriz-rejilla. Estos paradigmas de formación administrativa se convalidan con
encuestas realizadas a 17 docentes que orientan asignaturas del área en IES del Eje Cafetero;

17

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

y con 43 personas que desempeñan funciones administrativas en organizaciones de la
ecorregión cafetera. Este ejerció académico permite valorar las relaciones entre el deber ser
de la formación administrativa de los currículos, lo que realmente se enseña y aprenden los
estudiantes en las IES, y lo que se ejerce en el campo profesional de la administración en
organizaciones del Eje Cafetero colombiano
El enfoque metodológico de la investigación es mixto porque combina técnicas históricohermenéuticas y estadísticas, basado un criterio estadístico de conglomerado estratificado.
Es histórico-hermenéutico porque se interpretan diferentes fuentes documentales a partir de
la visión kuhniana de paradigma que, según Quintanilla (2005), se articula a la «tradición
metateórica con un giro hermenéutico» (p. 38). Ahora bien, cabe señalar que el enfoque
hermenéutico de Kuhn2 es diferente al propuesto por Dilthey, Gadamer, Habermas y Foucault.
Con este criterio metodológico se construye un instrumento matriz-rejilla (Anexo
4) para interpretar los paradigmas de formación administrativa. Dicho criterio está
fundamentado en la noción de paradigma de Kuhn, con el que se interpretan los contenidos
de los microcurrículos de las áreas organizacional y administrativa de los programas de
administración del Eje Cafetero.
Así, el universo poblacional de la investigación está dado por las IES del Eje Cafetero
con pregrados de administración, en la modalidad presencial. La unidad de análisis está
constituida por los contenidos de los microcurrículos o asignaturas del área organizacional
administrativa, del área humanista y los de filosofía o epistemología de administración
(en los programas de administración), y por los contenidos de los artículos de las revistas
especializadas de administración reconocidas por Colciencias al 2011.
En este sentido, la investigación doctoral es pertinente porque hace un balance crítico
y sistemático de la problemática en el país desde 1970 hasta 2012. Si bien en el país aparecen
investigaciones como la de Muñoz (2010), que valora la problemática filosófica desde lo
hermenéutico, ontológico y praxeológico de la práctica administrativa, con todo, no articula
la polémica filosófica con los contenidos de los microcurrículos. Otros autores asumen el
problema en artículos de revistas especializadas en administración, desde la filosofía de la
ciencia clásica (positivismo lógico3 y racionalismo crítico) y desde la filosofía de la ciencia en
su giro sociohistórico, pero no desde la filosofía de la tecnología.
La pertinencia filosófica y pedagógica para la elección de la metacategoría de paradigma
como sustento teórico y metodológico de la investigación, se justifica porque no solo da
criterios para el estudio de la naturaleza de las teorías —diferentes a otros enfoques de la
filosofía de la ciencia clásica—, sino que también es puente de articulación de otras miradas
2

En el transcurso de la investigación se ampliará la concepción hermenéutica de Kuhn.

3

Klirskberg (1975), en su obra El pensamiento organizativo: del taylorismo a la teoría de la organización.
La administración científica en discusión desde la concepción del positivismo lógico en las ideas del
filósofo Carnap, asumió esta polémica desde una concepción de ciencia propuesta por la escuela filosófica
del Círculo de Viena, que dio pautas para el estudio filosófico de la administración en América Latina.

18

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

en el estudio de la naturaleza de las teorías desde la filosofía de la tecnología y para el análisis
de problemas educación relacionados con la formación disciplinar en un saber determinado.
Paradigma o matriz disciplinar, se sustenta en que Kuhn —historiador y filósofo de la
ciencia del siglo XX—, no solo refutó algunas tesis epistemológicas de la filosofía de la ciencia
clásica y direccionó interdisciplinarmente la polémica del estatuto epistémico de los saberes
con esta noción, sino que la categoría posibilita a un grupo de filósofos de la tecnología, a
partir de los años noventa del siglo veinte, proponer nuevas formas de análisis de la naturaleza
de las estructuras teóricas de la administración. Este hecho académico amerita una revisión
de la problemática en la literatura especializada colombiana, porque la mayoría de los
argumentos con que se ha abordado el estatuto epistémico de las teorías administrativas
ha sido exclusivamente desde la filosofía de la ciencia4. La pertinencia de elegir la categoría
de paradigma como criterio pedagógico, se respalda en que Kuhn desarrolló sus estudios
filosóficos e históricos sobre la formación disciplinar, a partir de su praxis docente en
diferentes universidades de Norteamérica.
La investigación doctoral es relevante porque, desde la noción de paradigma de Kuhn, se
interpretan los paradigmas de formación administrativa en los programas de administración
del Eje Cafetero, con criterios filosóficos, históricos, sociológicos y educativos, y además, se
proponen valiosas herramientas teóricas y metodológicas a docentes, destinadas a orientar
la formación disciplinar y profesional gerencial de administradores, ingenieros, economistas
y tecnólogos industriales; a empresarios, para modernizar la práctica administrativa en las
organizaciones de la ecorregión cafetera; y a directivos de IES, para realizar ajustes claves que
mejoren el proceso de acreditación de alta calidad de los programas de administración de la
ecorregión del Eje Cafetero colombiano.
El aporte sociocultural y académico de la investigación está en que no solo hace un
balance filosófico de la polémica epistémica en el ámbito nacional entre 1970 y 2012, sino
que además reconstruye la memoria histórica de la formación administrativa en las IES de la
ecorregión cafetera, desde una perspectiva filosófica.
En este sentido, la investigación propone un balance crítico de los paradigmas de
formación administrativa apoyado en los microcurrículos de los programas de administración
de las IES del Eje Cafetero con el fin de hacer explícitos los enfoques teóricos (paradigmas)
en la formación administrativa —en lo disciplinar y en lo profesional—, porque ellos
reconfiguran los posibles enfoques gerenciales que los egresados de las IES implementan en
las organizaciones del eje del Eje Cafetero.
Finalmente apoyado en Foucault (1992) se concluye, que sólo en la medida en que «se
interroguen las diferentes prácticas discursivas se podrá saber qué hay en ellas, qué es lo que
las mantiene vigentes y continúan justificándolas; por qué y qué ha cambiado en ellas» (p.
175).

4

Léase Positivismo lógico o Círculo de Viena, Racionalismo crítico de Popper y Estructuralismo de Foucault.

19

CAPÍTULO UNO

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Discusiones filosóficas en administración en
Colombia entre 1970-2012
Este capítulo es un estado del arte1 de la discusión filosófica en administración
desarrollada en la literatura especializada colombiana entre 1970-2012, a partir de artículos
de revistas de administración reconocidas por Colciencias en las categorías A1, A2, B y C, al
año 2011.
El estado del arte se hace desde dos criterios. Por un lado, se analiza la noción de práctica
epistémica a la luz de las ideas Kuhn (1992) y de Foucault (1992) con el fin de analizar qué se
ha dicho, cómo se ha dicho, y con qué enfoques teóricos se ha desarrollado la polémica. El
otro criterio es el bibliométrico, que basado en principios, métodos y técnicas matemáticoestadísticas, permite valorar la producción, circulación, vida media de la discusión,
visibilidad de las tendencias filosóficas, ejes temáticos, productividad media, distribución y
autores relevantes.
Finalmente, la reconstrucción de la polémica filosófica en administración se centra
principalmente en problemas epistemológicos relacionados con el objeto, métodos, formación
de comunidades académica, enfoques teóricos en administración; pero especialmente, en la
naturaleza de las estructuras teóricas de la administración.
El estado del arte de la problemática en la literatura especializada de la administración
colombiana sirve de diagnóstico y apertura para los capítulos II, III y IV, en el que se
profundiza la polémica sobre la naturaleza de las estructuras teóricas de la administración en
la literatura filosófica de la ciencia y la tecnología.

Prácticas discursivas en epistemología de la administración
Para Foucault (1970), los discursos se desarrollan a través de un conjunto de reglas que
define el régimen de los objetos y orientan prácticas (acciones) discursivas en un tiempo y
espacio determinado. Así, Foucault diferencia dos tipos de discursos: el clásico, que es una
red de conceptos organizados en estructuras lingüísticas, proposicionales o actos de habla
desarrollados por una comunidad académica en el contexto de las disciplinas; mientras que
al otro tipo de discurso lo define como una estructura enunciativa que articula un sistema de
1

Muñoz Hernández (2005, p. 1), define un estado del arte como una investigación documental que
realiza un diagnóstico de un problema en el que se muestra qué se ha dicho y cómo se ha desarrollado
el asunto en manos. Este tipo de trabajo tiene tres etapas: una fase descriptiva que contiene el diseño,
las exploraciones y los rastreos del problema; una interpretativa, en la que se valoran los principales
argumentos y enfoques teóricos de los diferentes autores; y una etapa de profundización en el que se
construye una postura especializada del asunto con el fin mostrar vacíos y hacia dónde van las tendencias
actuales del asunto, con el fin de transcenderlo con aportes novedosos propuestos por el investigador.

23

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

signos sobre un tema no disciplinar en escenarios socioculturales, económicos, históricos e
institucionales, en una época determinada.
Para Foucault (1970), el análisis de los discursos se puede hacer desde diferentes niveles
o umbrales de teorización: arqueológico2, lingüístico y el epistémico. El primero está asociado
al análisis de las estructuras de los discursos-saberes; el segundo, a las estructuras lingüísticas;
y el tercero, a estructuras teóricas. Aunque los niveles son diferentes no necesariamente se
excluyen, debido a que una práctica de teorización eventualmente se puede transformar en
otras prácticas; es decir, una práctica de teorización se puede transformar o depurar en una
práctica epistémica o científica. Sin embargo, no toda práctica de teorización logra el umbral
epistémico.
Existen varios tipos de prácticas discursivas: saberes3 y científicas4, entre otras. Para
Foucault (1970), una práctica científica tiene un estatuto o reglas que definen la existencia
y reconocimiento de un saber disciplinar en el contexto científico y tecnológico en el que
se identifica un objeto, una red de conceptos, un sistema de estructuras teóricas, estrategias
metodológicas e instrumentos de producción del conocimiento, formas de percepción y de
representación de la realidad, grupos sociales de construcción del conocimiento, instituciones
de enseñanza y medio de difusión de los saberes.
Las prácticas de teorización epistémicas analizan las reglas de construcción del
conocimiento científico en las diferentes disciplinas que luego orientan los procesos de
formación disciplinar, investigativa y profesional.
En filosofía existen diferentes enfoques teóricos que estudian las estructuras teóricas
disciplinares en el contexto de las ciencias y las tecnología, tales como el positivismo lógico,
el racionalismo crítico, la visión socio-histórica-filosófica de Kuhn, la hermenéutica, la
teórica critica, el estructuralismo francés, el pensamiento de sistemas complejos, entre otros.
Esta investigación analiza la práctica de teorización de la administración en el contexto
de la ciencia y la tecnología —en el umbral de lo epistemológico—, basado en la noción de
paradigma o matriz disciplinar propuesta por Kuhn (1992)5. A partir de las ideas propuestas
por Kuhn, se puede definir a una práctica de teorización científica como un conjunto de
acciones institucionalizadas científicas basadas en paradigmas o matrices disciplinares
que evolucionan en el tiempo, instituyendo formas de hacer ciencia, de crear y formar
2

Análisis de las prácticas discursivas basadas en los enunciados, que son las unidades básicas del discurso.

3

Un saber es aquello de lo que se puede hablar en una práctica discursiva referida al campo de los objetos que
pueden haber logrado o no un estatuto científico (Foucault, 1970, p. 307).

4

Están asociadas a las disciplinas que han logrado niveles de formalización en sus estructuras o arquitecturas
teóricas en el contexto de las ciencias (Foucault, 1970, p. 321).

5

En el capítulo 2 se amplía la noción de paradigma o matriz disciplinar de Kuhn. Con esta noción se analiza en el
capítulo 4 las prácticas de formación administrativa en los programas de administración del Eje Cafetero colombiano.

24

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

comunidades académicas que propone una forma entender el mundo natural y social.
En este sentido, una práctica de teorización administrativa sería un conjunto de reglas
que orientan la construcción de visiones del mundo social, de modelos de organización,
de postulados, de principios, de técnicas, de métodos de construcción del conocimiento
en el saber disciplinar de la administración y de formación de comunidades académicas
desarrolladas en contextos socio-históricos políticos y filosóficos, científicos y tecnológicos.
Según Sanabria (2007) a la luz de la noción de paradigma o matriz disciplinar de Kuhn,
los especialistas han agrupado estos discursos teóricos de la administración en paradigmas
administrativos6 en los que identifican concepciones, enfoques teóricos, métodos, técnicas,
seguidores, órganos de difusión, criterios de formación académica y ejercicio profesional.
En este orden de ideas, esta investigación analiza los giros de la práctica discursiva en
el nivel epistemológico con el fin de valorar el estatuto epistemológico de la administración,
especialmente el de las estructuras teóricas en la literatura especializada colombiana entre
1970-2012, y valorar cómo esta polémica ha transformado las prácticas de formación
administrativa en los programas de administración.

Génesis y objeto de estudio de la administración
El hombre, por ser parte de la «trama de la vida» (Capra, 1998, p. 2), es un ser biopsico-cultural-ambiental, creador de instituciones humanas con las cuales satisface múltiples
necesidades existenciales y sociales. En ese mismo sentido Searle (1997), señala que:
Hay una porción del mundo real, hechos objetivos, que son producto de los
acuerdos humanos: las instituciones. (…) Sin embargo, hay otra porción del mundo
real, hechos objetivos, que existen independientemente de cualquier opinión,
representación, voluntad o lenguaje humano como son: la lluvia, las nubes, el hielo
o el Everest (pp. 22-24).
Pero, ¿qué son las instituciones humanas? Según Searle (1997, p. 45), son un conjunto
de reglas constitutivas y regulativas de patrones colectivos que coordinan e integran el actuar
colectivo de las personas en la sociedad. Algunas reglas regulan actividades; pero otras no
solo las regulan, sino que las constituyen. Ellas son similares a las reglas del ajedrez, que no
solo regulan el juego previamente, sino que lo constituyen; de suerte que si no se sigue las
reglas, no se juega al ajedrez.
Las instituciones permiten realizar a los seres humanos procesos de interacción consigo
mismo, con otros seres vivos, con el mundo natural, social y ambiental. Son instituciones

6

En el cuarto capítulo se tratan con mayor detalle los paradigmas tecno-ingenieril, humanista, institucionalista,
ambientalista e intangibles.

25

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

humanas el lenguaje, el matrimonio, el dinero, el estado, la iglesia, la ciencia, la empresa, la
universidad, el fútbol, entre otros.
Existe una estrecha relación y diferencia entre instituciones y organizaciones. Aquellas
son un cuerpo de reglas que instituyen tradiciones jurídico-culturales que ordenan,
legitiman y normalizan el comportamiento de las personas, los grupos, las organizaciones
y la sociedad. Mientras que las organizaciones son entes sociales que, al igual que el ajedrez,
están instituidas por reglas, pero no se reducen a ellas. En las organizaciones las personas,
los grupos, interactúan con reglas; pero en ellas existen otros elementos constitutivos que las
hacen diferentes a las instituciones.
Las organizaciones son objeto de estudio de varias disciplinas sociales. Para la economía
las organizaciones son estructuras funcionales por donde circulan insumos o materias primas
que se transforman en productos o servicios con valor agregado para una comunidad. Desde
la perspectiva sociológica de Luhmahn (1997:8-12), “las organizaciones son estructuras
complejas que posibilitan y condicionan a los sujetos en la toma de decisiones racionales
entre diferentes alternativas que implican una sucesión de acciones en el tiempo”. Las
decisiones son unidades intencionalmente reglamentadas por el lenguaje que dan sentido
a las acciones cotidianas y corporativas, tanto individuales como colectivas. Mientras que
para Chevallier, J y Loschak, D (1983): “Las organizaciones son unidades sociales para
conseguir fines específicos, sostenidas por motivaciones y relaciones humanas complejas a
través de estructuras y sistemas de cooperación administrativos; por medio de las cuales
ellas cumplen sus misiones deliberadamente constituidas” (p. 56). Las organizaciones son
unidades socialmente estructuradas integradas conscientemente por dos o más personas
para lograr metas u objetivos comunes; cuyo propósito es buscar superávit o valor agregado
en lo político, social, cultural, económico y ambiental.
Para la administración las organizaciones son estructuras sociales que posibilitan
interactuar a personas y grupos al interior de la organización y entre las organizaciones
… a través de un conjunto de reglas, patrones, roles y funciones precisas con las cuales se
toman decisiones que pretenden ser óptimas, destinadas a incrementar de forma sostenible
la calidad y el valor de los servicios y/o productos que demandan los usuarios, pero que al
mismo tiempo producen riqueza para los dueños del capital y para la sociedad en general.
Uno de los componentes que integra a la organización es un sistema de reglas de
dirección organizacional que les da permanecía en el tiempo. Al respecto, Ascolfa-Icfes
(2010), señala:
En las sociedades contemporáneas la administración ha adquirido una
importancia significativa. Actualmente se administra organizaciones como
hospitales, centros educativos, iglesias, ONG, empresas, entre otras. Ella no sólo es
necesaria para gestionar adecuadamente cualquier tipo de organización, sino que
además, es una disciplina social que coadyuva en la construcción de la calidad de
vida y el bienestar de las personas en lo social y ambiental; en la modernización de

26

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

las organizaciones (...) y de los sectores productivos de la sociedad (p. 11).
En estas afirmaciones aparecen dos nociones de administración que resultan claves para
esta investigación: una como práctica discursiva asociada a la gestión racional del trabajo
humano presente en todas las sociedades y épocas; y otra como práctica teorética en el umbral
epistémico de un saber disciplinar que estudia el fenómeno de la dirección o gobierno de las
organizaciones, en el contexto de las ciencias, las tecnologías y las humanidades.
Para Chevallier y Loschak (1983), hay un saber de las ciencias sociales que se organiza:
bajo un conjunto de discursos teóricos disciplinar sobre unas prácticas
de racionalización de la cooperación humana presente en toda organización en
cualquier época y sociedad. (…) Ello hace necesario indagar ¿qué es aquello (…)
de administración como disciplina ? (p. 1).
La administración, como práctica social, es tan antigua como la vida humana organizada
en grupos; pues al haber condiciones de convivencia y cooperación, aparece la necesidad de
coordinar y organizar las actividades colectivas. La administración se ha ejercido en todas
las épocas, tanto en los grupos humanos primitivos como en las antiguas civilizaciones,
en las culturas clásicas grecolatinas, en el mundo medieval, moderno y contemporáneo,
debido a que el hombre es un ser sociable por naturaleza que debe resolver la mayoría de sus
necesidades de forma colectiva y coordinada.
Según, Vélez (2007, p. 18), la administración, como práctica discursiva de la gestión
racional del trabajo humano, está presente en toda cultura, porque donde existan necesidades
colectivas, ya sean de carácter económico, político, social, o de cualquier índole, es necesario
administrarlas racionalmente.
En este sentido, Claude (1974, pp. 2-26), arguye que en los textos clásicos de culturas
milenarias como la China, Babilonia, Egipcia, Griega y Romana, del mundo medioeval y
moderno se narran prácticas discursas administrativas que describen técnicas e instrumentos
de racionalización del trabajo humano relacionados con la dirección del gobierno de los
imperios, de las ciudades-estado, de los ejércitos, de los talleres artesanales e instituciones
sociales; así como con la dirección de la construcción de obras civiles, de sistemas técnicos
de producción agrícola, sistemas de abastecimiento alimentario, y de otras necesidades de
los grupos humanos.
Según Vélez (2007, p. 18), el código Hamurabi (2.800 a.C.) narra prácticas
administrativas que ejecutan sacerdotes, reyes, campesinos y líderes, con que dan solución
racional a problemas de cooperación del trabajo colectivo. Igualmente Platón y Aristóteles en
el siglo V a.C., analizan en sus obras prácticas administrativas que se realizan en las ciudadesestado griegas. Posteriormente, en la obra Cuidad de Dios de San Agustín (siglo V d.C.)
y en las obras de Santo Tomás de Aquino (siglo XIII), también se proponen prácticas de
dirección del trabajo colectivo para las comunidades religiosas y las corporaciones sociales y

27

políticas del mundo medieval, basadas en concepciones platónico-aristotélicas y teológica.
Del mismo modo, en textos de culturas prehispánicas como la Azteca, Inca, Maya y Chibcha,
se narran prácticas discursivas administrativas del trabajo comunitario. Estas racionalidades
han llegado hasta nuestros días (de forma tácita por tradición oral) e inciden en los estilos
de dirección en las organizaciones latinoamericanas, que se diferencian de otras prácticas
administrativas de culturas como la anglosajona, germánica, francesa, africana y asiática.
Para Gilbert (2005), estas prácticas administrativas ancestrales están relacionadas con
los avance de las artes y de los oficios en diferentes épocas; pero advierte que son “ideas,
principios, métodos, técnicas (contables, financieras, de producción) y estilos del manejo
de personal valiosas para la historia de la administración, pero que no logran constituir un
saber disciplinar” (pp. 212-213).
Si bien es cierto que la administración ha existido como práctica discursiva de
racionalización de la cooperación de los grupos humanos organizados en toda época,
en tanto actividad relacionada con el desarrollo de técnicas del trabajo humano; es claro
que en la historia del pensamiento administrativo los griegos (a partir del siglo V a.C.),
fueron los primeros en teorizar en el nivel epistémico sobre los principios básicos en que
se fundamenta la dirección de la ciudad-estado, la guerra, el comercio, la educación, entre
otras praxis de dirección humana. Por ejemplo, pensadores griegos como Jenofonte, Platón7
y Aristóteles, polemizan sobre la naturaleza y universalidad de las reglas de la dirección
racional del ejército y de la ciudad-estado.
En este sentido, Jenofonte (1984, pp. 165-190), en el tratado El Jefe de la caballería,
reflexiona sobre los deberes, las responsabilidades, los procesos de formación y los dominios
del lenguaje que un jefe militar debe tener para dirigir el ejército y vencer en la guerra.
Además, plantea que los jefes más avanzados deben reflexionar sobre la naturaleza de los
principios, las reglas y las normas de su oficio y transferirlos a sus discípulos. Asimismo,
Jenofonte (Watson, 1898; citado por Claude, 1974) en otros diálogos, inquiere:
¿Es la administración8 (…) el nombre de un arte, como el de curar, el de trabajar
el bronce o el de la construcción? Así me parece, dijo Critóbulus. (…) El que está
calificado para edificar puede hacerlo igualmente bien para otro que para sí mismo; y
seguramente el que está calificado en administración doméstica (…), agrícola, política,
o militar puede actuar similarmente en la administración del ejército o del estado (…),
porque lo que es común a todas esas ocupaciones, es que aquel que sobresale en una de
7

Según Claude (1974), Platón en la República anticipa problemas relacionados con la economía y la administración
del siglo XX, especialmente con la especialización y división del trabajo. “¿Quién será mejor? ¿El que se dispersa
en diferentes actividades o aquel que se confina en la propia? Se hace mejor y más fácilmente una cosa cuando
un hombre la hace en armonía con su habilidad y en el momento oportuno. No debemos sorprendernos
al encontrar que en las grandes ciudades los artículos están mejor hechos que en las pequeñas” (p. 14).

8

El sentido administración o economía hace referencia al manejo de los recursos de la casa (oikos) familiar. Nota
que no pertenece al original.

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

ellas debe ser capaz de dirigir a otros (p. 18).
Posteriormente Aristóteles (1964), en la Ética a Nicómaco, argumenta que existe «una
ciencia organizadora que estudia el gobierno de los actos y las acciones humanas» (p. 1172A). En esta ciencia incluye la política, la ética, la retórica, la economía9 y lo militar.
Según Ackrill (1988, pp. 255-275), en el Libro I y II de la Ética a Nicómaco, Aristóteles
sostiene una teoría de la acción que explica el gobierno o la toma de decisiones de los actos
humanos que son producto de la deliberación racional y voluntaria.
Por su parte Montoya (1988, p. 138-139), afirma que la teoría de la acción del estagirita
clasifica los actos humanos en ordinarios, resolutivos e interpretativos. Los actos ordinarios
son aquellos cotidianos que no exigen una deliberación profunda debido a que se realizan
como hábitos que se han incorporado por aprendizaje inconsciente de normas sociales. Los
actos resolutivos buscan elegir los medios más eficaces para lograr una acción con éxito. Y los
actos interpretativos se fundamentan en la doctrina del silogismo práctico o reglas generales
que ayudan a leer las decisiones que se van a tomar.
A propósito de las forma de poder implicadas en la dirección, Foucault, et al. (1981),
señalan que:
El problema del gobierno o dirección emerge bajo múltiples prácticas administrativas
que atañen a muchas formas de poder: al padre de familia, al superior del convento, al
maestro, al director de cárceles y hospitales. (…) En este sentido, las prácticas de gobierno
del Estado por parte de los príncipes, no es más que una de las tantas modalidades de
gobierno o dirección de las instituciones sociales. Estas multiplicidades de gobiernos
pueden captarse como conexas y entrelazadas en el interior de la sociedad y del Estado
con diferentes grados de complejidad (…) Cómo gobernarse, cómo ser gobernados,
cómo gobernar a los otros, de quién se aceptará ser gobernado, cómo hacer para ser el
mejor gobernante posible. Estos problemas se desarrollan entre los siglos XVI y XVIII
en diferentes contextos socioculturales (pp. 9-13).
Posteriormente, será Maquiavelo (siglo XVIII) quien analice los principios y criterios de
distribución del poder y de las tareas en la estructuras de gobierno que debe tener presente el
príncipe. Así, Maquiavelo establece los principios que permiten la permanencia del príncipe
(administrador) en ejercicio del poder. Poder fundamentado en el apoyo de las bases, en
la cohesión o unidad del grupo a partir de la comunicación e información, en el liderazgo
técnico y en la supervivencia de las instituciones del reino.
El problema que Foucault y Maquiavelo describen se ha definido en la literatura
especializada de la administración como el fenómeno de la universalidad de la administración.
9

29

En Aristóteles, la economía o administración es la que dirige y estructura los asuntos de la ciudad-estado y de la
vida doméstica de la familia o del oikos.

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Sin embargo, en la mayoría de las teorías administrativas el fenómeno solo se relaciona con la
dirección del Estado y de las empresas.
Para Jay (2002, p. 13-15), la teoría moderna de la administración se articula al estudio
del antiguo arte de gobernar las organizaciones estatales, sociales y militares; porque cuando
se analiza su historia, junto con la de la teoría política y ética, uno se da cuenta de que está
tratando con dos ramas de una misma materia: la racionalidad en la toma de decisiones
humanas. En este sentido, indagar por la evolución de las teorías administrativas relacionadas
con la dirección de las organizaciones industriales y sociales del estado moderno, no puede
desconectarse de la historia del estudio de la toma de decisiones y de las formas administrativas
presentes en culturas pasadas, porque ésta lectura histórica permite ver las conexiones y los
cambios en los principios teóricos y metodológicos, así como las innovaciones asociadas al
pensamiento administrativo.
Foucault (1990, p. 48-49), argumenta que el estudio del gobierno o dirección moderna
del estado y de las organizaciones, está asociado a la evolución de cuatro tipos de tecnologías
que representan una matriz de la razón práctica: tecnologías de producción, tecnologías de
poder, tecnologías de sistemas de signos y tecnologías del yo. Estas tecnologías casi nunca
funcionan por separado, aunque cada una está asociada a un tipo particular de poder.
Igualmente, Foucault afirma que pocas veces se analizan en conjunto.
Es a partir del siglo XIX —particularmente en Estados Unidos y Francia—, en el
contexto de la revolución científica, tecnológica e industrial, que aparece la administración
como saber disciplinar, con la emergencia de las primeras teorías administrativas modernas
relacionadas con prácticas de dirección colectiva del trabajo, tanto en el taller industrial como
en la dirección del Estado-Nación. La administración moderna es un cuerpo estructurado de
discursos teóricos sobre la racionalidad de la cooperación del trabajo humano en todo tipo
de organización, asociado a la revolución científica, tecnológica e industrial, y al desarrollo
del estado moderno.
Para Sanabria (2007, p. 97), en el estudio de la administración como saber disciplinar, se
identifican maestros, métodos, teorías, órganos de difusión, criterios de formación y seguidores
con enfoques teóricos que, en la historia del pensamiento moderno de la administración, los
expertos han clasificado en movimientos, metáforas, escuelas o paradigmas administrativos.
Sin embargo, en el contexto disciplinar, en la mayoría de los textos universitarios predomina
el estudio de la administración de empresas, en menor nivel la administración pública y poco
se advierte sobre la administración de otro tipo de organizaciones.
La administración nace como saber disciplinar en el contexto sociocultural, económico
y organizacional de finales del siglo XIX e inicios del XX, con los ingenieros Frederick Taylor
y Henry Fayol, quienes comprendieron que las organizaciones industriales, a diferencia de los
talleres artesanales del siglo XVIII, demandaban habilidades administrativas que articularan
los adelantos de la ciencia y la tecnología de la época, con el talento de las personas y los

30

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

recursos de los talleres industriales. Con estos autores10 se inicia una práctica discursiva
administrativa y disciplinar, que investiga la dirección cooperativa del trabajo humano en
las organizaciones estatales, industriales, sociales y comunitarias. Estos autores crearon un
paradigma administrativo tecno-ingenieril que ha generado fuertes críticas durante el siglo XX.
Es así como Taylor (1979), propone que:
Toda mejora, ya sea en el empleo de una nueva máquina o la introducción de un
nuevo método que aumente la capacidad productiva de los obreros y baje los costes
de producción (…) o en el estudio de la fatiga humana, en la selección científica del
personal y cooperación administrativa del personal del taller industrial, todo se debe
fundamentar con principios y métodos científicos (pp. 15-23).
Taylor afirma además que existe una filosofía de la cooperación humana en el trabajo
con principios y métodos en todos los sistemas de administración. En ese sentido, habla en
sus escritos de la necesidad de crear principios filosóficos y científicos en administración
para mejorar las condiciones humanas de los empleados y los niveles de productividad de
la organización industrial. Asimismo, distingue entre los principios de dirección del taller
industrial y los del taller artesanal.
Por otro lado, el ingeniero francés Henry Fayol publica en 1916 Administration industrielle
et générale (Administración industrial y general), fruto de cincuenta años de experiencia
como dirigente y asesor de la alta gerencia en compañías francesas. En dicha publicación
propone principios básicos de la dirección de las organizaciones y registra observaciones
sobre la unidad de mando y las estructuras de la organización, introduce comentarios y
estudios de caso, habla de las habilidades que debe tener un director de empresas relacionado
con los procesos administrativos, y argumenta sobre la necesidad formar de una comunidad
sólida crítica que debata las doctrinas administrativas.
En las obras de estos clásicos de la administración aparecen nociones de ciencia y
tecnología de la época, que son valorados posteriormente por los neoclásicos y filósofos de
la administración, así como por aquellos que se inscriben en las corrientes humanista de la
administración.
Así entendida, la administración es un saber multidisciplinar en formación, cuyo objeto
de estudio se relaciona con la praxis humana de racionalización de la cooperación en las
organizaciones, desde las cuales se crean teorías, metodologías, técnicas e instrumentos, con

10

31

Para Foucault (1992NO), un “autor es el iniciador de una práctica discursiva porque en su obra se
proponen reglas de escritura, analogías y un cuerpo teórico que dan unidad propia a un texto con el cual
se regula la formación discursiva de otros textos. Un autor propone formas creativas para interpretar
los fenómenos naturales, humanos y sociales con otras miradas que posibilitan un número infinito de
aplicaciones posibles. La obra tiene un valor epistémico en la medida en que inaugura una tradición
escritural y otras formas de leer los acontecimientos humanos. (…) Los autores dan pautas o líneas de
prácticas discursivas que a otros les corresponde seguir o conducir hacia otros puntos de vista” (p. 134).

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

aportes de otros saberes11; razón por la cual en la literatura contemporánea se ubica en el
campo de las ciencias sociales.
De esta revisión crítica emerge una polémica epistémica en la práctica discursiva sobre
si la administración es ciencia, técnica o arte; discusión que se ha prolongado hasta nuestros
días en las comunidades académicas de científicos sociales, filósofos y administradores.
En Colombia, la práctica discursiva de la administración aparece en el contexto
universitario a principios del siglo XX, en la Escuela de Minas de Medellín, en la cátedra
de Economía Industrial, con el ingeniero Alejandro López. El propósito de esta cátedra era
orientar la formación administrativa de ingenieros y abogados en la alta dirección de las
organizaciones industriales, estatales y sociales colombianas, con base en los postulados de
Taylor y Fayol, articulados a una ética cristiana católica y a una concepción del trabajo en el
contexto cultura antioqueño12.
Posteriormente, en la década de los años cincuenta, el Gimnasio Moderno (Bogotá) crea
el primer pregrado en administración, independiente del programa de ingeniería Industrial,
en el que se estudia la administración como disciplina y profesión. Desde esa fecha hasta
hoy, en el país se ha creado 365 programas de administración, según la base de datos del
Ministerio de Educción Nacional y ASCOLFA (2010).
En consecuencia, la administración en Colombia es una práctica discursiva con un
estatus social que se reconoce legalmente como disciplina y profesión; la cual se aprende
y enseña en centros educativos universitarios13 y se ejerce en la dirección de todo tipo de
organizaciones. A medida que se ha ido formando y consolidado una comunidad crítica
de administradores, tanto en programas de pregrado como de posgrados, se ha fortalecido
la reflexión epistémica. En este sentido, las revistas indexadas de administración son un
indicador valioso que registra el desarrollo del tema entre 1970-2012.

11 El fenómeno administrativo es estudiado en las ciencias humanas por diferentes disciplinas. La psicología
lo aborda a partir de las relaciones interpersonales, especialmente el comportamiento, la personalidad, las
cualidades, el liderazgo, la motivación, y la creatividad de los dirigentes. La sociología lo estudia como las formas de
organización social, la constitución de los grupos formales e informales y la relación del fenómeno administrativo
con la sociedad. La política estudia el fenómeno administrativo ligado a las estructuras de poder y autoridad al
interior de la organización, y las relaciones entre lo público y lo privado de los sujetos que interactúan en ella. La
antropología estudia la administración como una estructura o conjunto de símbolos y fenómenos culturales en
los que se tejen canales de interacción humana. La economía estudia la administración como un flujo de bienes y
servicios que agregan valor al capital de inversión. La filosofía de la ciencia estudia la administración y sus teorías
articuladas al fenómeno de las praxis humanas desde unas visiones de mundo, sociedad y hombre, e indaga por
los fundamentos del saber administrativo y su relación interdisciplinaria en el corpus de la ciencia en general.
12 Desde la sociología industrial, Alberto Mayor Mora ha desarrollado la influencia de la Escuela de Minas de Medellín
en el proceso de Industrialización de Medellín y de la formación de una clase dirigente antiqueña, entre 1900 y 1960.
13 En Colombia existen 365 programas de administración, según estudios realizados por Ascolfa al 2010.

32

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Enfoques en las discusiones filosóficas en administración en las revistas
colombianas de administración
Al valorar cómo ha ido surgiendo la discusión filosófica en administración en
Colombia, se identifica que a partir de 1970 emerge de forma recurrente tanto en libros, tesis
doctorales, congresos, foros14, grupos de estudio15, seminarios sobre filosofía de las ciencias
sociales o epistemología de la administración16, y en asignaturas de administración17 del área
organizacional y administrativo de los currículos de programas de administración; como en
documentos18 institucionales del Ministerio de Educación Nacional de Colombia (MEN) y
en los de la Asociación Colombiana de Facultades de Administración (Ascolfa).
Al examinar el interés filosófico en artículos de revistas especializadas de administración
calcificadas por Colciencias en categorías A, B y C, se observan tres niveles de argumentación.
Un primer nivel de discusión la desarrollan autores colombianos, quienes la mayoría
son administradores con formación de posgrado con interés en problemas filosóficos.
Por lo general, estos artículos son un estado del arte de la discusión que tiene como
propósito reconstruir, organizar y sustentar teórica y metodológicamente las propuestas de
investigación. Sin embargo, por la escasa educación filosófica de los autores, no logran rigor
en el manejo de conceptos y enfoques filosóficos, ni aportan un avance significativo en la
discusión del problema; por el contrario, es un intento de apropiación del saber filosófico, a
veces con posturas eclécticas e inconmensurables.
Un segundo nivel de argumentación lo desarrollan filósofos; en su mayoría extranjeros
invitados a seminarios de posgrado, quienes debaten problemas filosóficos en administración,

14 El Foro Nacional de Filosofía, celebrado en 2009 en la Universidad de Caldas, incluyó una mesa temática en
filosofía y teoría administrativa.
15 La Facultad de Administración de la Universidad Nacional (sede Manizales), lidera una red en filosofía,
administración y educación en la que participan docentes de universidades estatales y privadas del
país. La Universidad del Rosario de Bogotá tiene un grupo interdisciplinario en administración,
economía, ingeniería, filosofía, medicina, derecho, sociología y comunicación social, en la línea de
investigación de realidad y dirección empresarial, que propone un diálogo entre filosofía y administración.
16 En un estudio comparativo de los diferentes pensum de los programas de doctorados, maestrías y pregrados,
se encontró que la mayoría de ellos tienen seminarios o cursos sobre epistemología de la administración o
filosofía de las ciencias sociales, en los que se trata esta problemática. Los programas de administración de las
universidades EAFIT, de los Andes, Nacional, de Antioquia, del Rosario y de Manizales, tienen seminarios y
cursos permanentes en epistemología o filosofía de la administración, tanto en pregrado como en postgrado.
17 Asignaturas que conforman el área de formación administrativa en programas de administración, especialmente
del Eje Cafetero.
18 Los documentos de las pruebas Ecaes en administración del 2009-2010, incluyen el debate del estatuto epistémico de
la administración en la sustentación teórica como saber disciplinar en el contexto de las ciencias y las tecnologías, el
cual orienta las prácticas discursivas de formación administrativa en los currículos de las escuelas de administración.

33

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

pero con poco domino del lenguaje administrativo. En este sentido, las reflexiones dan
directrices de investigación filosófica en administración con el fin de que la comunidad
académica de los administradores las desarrollen.
Finalmente aparece un número escaso de artículos de autores nacionales y extranjeros
con aportes teóricos y metodológicos valiosos en la interpretación y avance del problema,
gracias a que cuentan con formación en ambas disciplinas o han logrado madurez intelectual
en la formación doctoral.
Al efectuar un examen crítico de los contenidos de artículos presentes en las revistas
de administración indexadas por Colciencias19 en categorías A1, A2, B y C (disponibles en
la Web), se encontró que en Colombia entre 1976-2012, se han publicado 94 artículos20 que
desarrollan reflexiones filosóficas en administración.
Las revistas que entre 1970-2012, cuentan con más artículos que desarrollan
reflexiones filosóficas en administración, en su orden son: Cuadernos de administración
(Universidad del Valle), con 34; la revista Administer (Universidad de EAFIT), con 20; la
revista Cuadernos de administración (Universidad Javeriana), con 11; y la revista Innovar
(Universidad Nacional de Colombia), con 7. Las demás revistas han publicado entre 4 y 5
artículos en el intervalo del tiempo examinado.
Gráfica 1. Revistas de administración indexadas por Colciencias cuyos artículos están
disponibles en la Web al 2012.

19 Al 2012, en Colciencias aparecen 372 revistas indexadas en todas las áreas del conocimiento, de las cuales 23
están clasificadas en categoría A1, 73 en categoría A2, 66 en categoría B y 201 en categoría C.
20 Al final de este trabajo (anexo 1) se referencia el nombre de la revista, la universidad que la publica, el número
de artículos por año, el número total de artículos, el número de artículos que desarrollan reflexiones filosóficas
en administración y disponibilidad en la web.

34

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Fuente: elaboración propia.

Al comparar el porcentaje de productividad filosófica en administración en las revistas
de administración indexadas por Colciencias en categoría A1, A2, B y C al 2012 se encuentra
que de 2209 artículos publicados en diferentes especialidades de la administración,
94 artículos desarrollan reflexiones filosóficas en administración; lo que indica un nivel de
productividad del 4,26% del total de los artículos publicados en dicho periodo.
Por otro lado, al indagar sobre el número de artículos que desarrollan reflexiones
filosóficas en administración en memorias de congresos realizados por Ascolfa, en
universidades colombianas y en el Foro Nacional de Filosofía, se encontró un total de 118
artículos, para el periodo comprendido entre 2001-2009.

Gráfica 2. Número de artículos que realizan reflexiones filosóficas en administración en
congresos entre 2001-2009.

Fuente: elaboración propia.

35

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Al cruzar la información encontrada tanto en revistas de administración indexada por
Colciencias como en foros y congresos realizados por Ascolfa y universidades colombianas
al 2011, se encuentra que entre 1976-2012 se han publicado 212 artículos que desarrollan
reflexiones filosóficas en administración.
Gráfica 3. Artículos publicados en revistas indexadas de administración intervalo 19762012.

La gráfica 3 muestra que el año con mayor número de artículos publicados que desarrollan
reflexiones filosóficas en administración, es 200121 con 75 artículos, luego se ubica el año
2004 con 25 artículos, seguido del año 2009 con 21 artículos y el año 2007 con 18 artículos.
En los años restantes el promedio artículos publicados es de 1,7 por año.
Al contrastar los enfoques filosóficos en los artículos, se observa que el porcentaje más
alto lo tiene el estructuralismo francés de Foucault (15%), que analiza problemas de poder y de
gobernabilidad en las organizaciones. Continúa la teoría de la complejidad (11%), que analiza
problemas relacionados con la toma de decisiones administrativas teniendo en cuenta el
entorno sociocultural y ambiental de las organizaciones, las personas, la sociedad y el planeta.
Siguen tres enfoques filosóficos: teoría crítica, teoría de los sistemas y teoría de la acción (9%
cada uno), que analizan problemas relacionados con la praxis y decisiones administrativas en
la vida cotidiana de las organizaciones. Otro grupo importante: fenomenología, hermenéutica
y racionalismo crítico (7% cada uno), que debaten sobre la administración como saber en el
contexto de las ciencias sociales. Posteriormente se ubican el enfoque histórico de Kuhn y el
constructivismo francés (6% cada uno), el positivismo lógico (4%) y la filosofía del lenguaje
(2%).

21 En Pereira (2001), Ascolfa realiza un Congreso nacional de administración sobre reflexiones filosóficas en
administración, especialmente epistemológica.

36

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Gráfica 4. Enfoques filosóficos en artículos de las revistas de administración indexadas
por Colciencias en A, B, C al 2010.

Fuente: elaboración propia.

De lo expuesto hasta aquí y apoyado en Bédard (2003, p. 76), se concluye que el
pensamiento administrativo actual está atravesado por corrientes heterogéneas como el
utilitarismo, el pragmatismo, o el liberalismo entre otros; cuyos conceptos y marcos teóricos
son influenciados por los grandes paradigmas que orientan el pensamiento occidental,
especialmente en los últimos 200 años (el funcionalismo, el estructuralismo, el positivismo,
el racionalismo, la hermenéutica; la dialéctica y el marxismo). Estas raíces —postulados y
premisas, no explícitos son la base o la matriz profunda del pensamiento administrativo—
son raramente discutidas como un problema filosófico [en los programas de administración].
En los siguientes capítulos se analizan con mayor profundidad algunos de estos
enfoques filosóficos que inciden en el debate de la naturaleza de las estructuras teóricas
de la administración y en la formación administrativa en programas de administración,
especialmente del Eje Cafetero colombiano.

Ejes problemáticos en la discusión filosófica en revistas de
administración
Al examinar cuáles son los ejes temáticos desarrollados con mayor frecuencia en las
reflexiones filosóficas en administración, tanto en revistas, memorias de congresos, libros;
como en documentos institucionales, informes de reforma a los currículos de administración,
informes de acreditación de alta calidad, microcurrículos del área organizacional y
administrativa, y del área socio-humanística, se encontró que predominan los siguientes ejes
problemáticos:

37

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Problemas ontológicos
La ontología es una división de la filosofía que indaga por la naturaleza de los entes y del
ser que hacen parte del mundo, por las relaciones entre sí y de los supuestos o fundamentos
desde los cuales se explica racionalmente la composición del mundo. Para Jaramillo (2001):
“La ontología estudia las características básicas de las entidades que en forma genérica
llamamos realidad o mundo” (p. 17).
Se han definido diferentes criterios para clasificar y explicar la naturaleza de los entes
que pueblan el mundo22. Los jónicos griegos conjeturan que el mundo es un conjunto
compuesto de entidades físicas23; por el contrario, para Aristóteles es un conjunto sustancias24;
mientras que para los cristianos es un acto voluntario y creador de Dios. En la modernidad,
Descartes25 (1983) afirma que el mundo se compone de “sustancias extensas y pensantes”
(pp. 72-73); para Leibniz el mundo es un conjunto de mónadas26; mientras que para los
físicos contemporáneos el mundo está compuesto de energía, de masa o de una estructura
estándar que algunos denominan como la partícula de Dios. Algunos científicos sociales,
como Habermas (2001, p. 36), plantean que el mundo se compone de la relación de tres
partes: el objetivo, el subjetivo y el social; en tanto que Popper propone una teoría tripartita

22 Mundo, entendido como conjunto que engloba los seres y las cosas. También podría definirse como el lugar en
el que se desarrolla la vida humana y sus diversas actividades.
23 La filosofía occidental comenzó en Jonia (Grecia), como una reflexión diferente a la mitología con el fin de
explicar el origen, la estructura y los fundamentos del mundo físico. Los primeros filósofos se preocuparon
por determinar qué puede permanecer tras el aparente cambio; para ello buscaron un principio natural
(aire, fuego, tierra, agua o un quinto elemento), sobre el cual explicaron la composición del mundo.
24 Para Aristóteles, la naturaleza es un sistema orgánico de cosas cuyas manifestaciones comunes hacen posible
ordenarlas en clases de especies y géneros. Cada especie tiene una forma, propósito y modo de desarrollo en cuyos
términos se puede expresar y explicar el mundo. El fin de la ciencia teórica es definir las actitudes, propósitos
y modos esenciales de desarrollo de todas las especies y disponerlas en su orden natural de acuerdo con sus
complejidades según su forma, siendo los principales niveles el inanimado, el vegetativo, el animal y el racional.
25 Descartes (1983), fundó la prueba lógica de su propia existencia en el acto de dudar de ella, materializada en
su famosa afirmación Cogito, ergo sum (Pienso, luego existo), que le proporcionó el dato cierto o axioma para
deducir la existencia de Dios y las leyes básicas de la naturaleza. A pesar de su perspectiva mecanicista, aceptó la
tradicional doctrina religiosa de la inmortalidad del alma y sostuvo que la mente y el cuerpo son dos sustancias
diferentes. Dejó a la mente libre de las leyes mecánicas de la naturaleza y consagró la libertad de la voluntad.
Su fundamental separación de mente y cuerpo, conocida como dualismo, planteó el problema de la explicación
de cómo dos sustancias tan diferentes como cuerpo y mente pueden afectar la una a la otra, problema que fue
imposible resolver y que ha sido desde entonces motivo prioritario de interés en la filosofía de la mente (p. 72-73).
26 En la exposición filosófica de Leibniz se plantea que el Universo se compone de innumerables centros
conscientes de fuerza espiritual o energía, conocidos como mónadas. Cada mónada representa un
microcosmos individual, que refleja el Universo en diversos grados de perfección y evolucionan con
independencia del resto de las mónadas. El Universo constituido por estas mónadas es el resultado
armonioso de un plan divino. Los humanos, sin embargo, con su visión limitada, no pueden aceptar
la existencia de las enfermedades y la muerte como partes integrantes de la armonía universal.

38

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

del mundo uno, dos y tres. Para otros, como Luhmahn27 (1997) y Searle (1997) el mundo es
una estructura o red de relaciones complejas creadas por acuerdos humanos con los cuales se
crean instituciones y organizaciones sociales.
Para Bédard (2003, p. 83), la ontología remite al estudio del ser y la realidad. Ella es el
componente o sustrato más profundo sobre el cual se edifican, de forma tácita o explicita,
las cosmovisiones sociales y personales del mundo y del hombre y las organizaciones. La
ontología suministra las grandes ideas directrices que permiten a cada uno orientarse y hacer
una lectura del universo y de sí en el contexto. En ciencia, la ontología se considera la base de
los grandes mitos fundadores del conocimiento disciplinar; la ontología es la matriz a partir
de la cual se construye lo epistémico, lo ético, lo estético y lo praxeológico.
En ese sentido, en este eje problemático se investigan las formas de existencia o realidad
de las organizaciones sociales, empresariales y estatales; se reflexiona sobre ¿cuáles son
las visiones ontológicas de mundo social, de hombre, de conocimiento, de organización
y de cuerpo humano que subyacen en los paradigmas del pensamiento organizacional y
administrativo?

Problemas praxeológicos
Lo praxeológico (o praxis) es el estudio de las acciones humanas. Bédard (2003), define
la dimensión praxeológica como:
una teorización de una práctica o actividad humana material y social de transformación
del mundo natural, social y subjetivo. Comprende las diferentes actividades de creación,
producción y fabricación (la praxis y poiesis griega); las actitudes (en el plano cognitivo,
afectivo y comportamental); el saber hacer y las habilidades; los métodos de trabajo y los
procedimientos; las herramientas, los materiales; las técnicas y tecnologías; las palabras
y los escritos; los productos y resultados (p. 78).
En este sentido, la administración comparte un campo de investigación con la política,
la sociología, la ética, la pedagogía, la tecnología, entre otras; en cuanto que estudian las
acciones humanas. La administración se interesa por las acciones humanas en cuanto están
relacionadas con la toma de decisiones en las organizaciones. En este eje temático se analizan
las prácticas y acciones gerenciales y cotidianas en la organización (las que son programables,
contingentes o de incertidumbre), los derechos humanos en las organizaciones, la negociación
de los conflictos laborales, el acoso laboral, la responsabilidad social ambiental, y el impacto
en el medio, entre otras teorías de la acción administrativa.
27 Según Luhmann (1997), hoy en día ya no se puede pensar científicamente en un elemento como parte más
pequeña, indivisible. No se espera como resultado de la investigación científica llegar a lo ontológicamente
último como en la semántica tradicional de átomo. El mundo parece encontrarse abierto hacia abajo
y sin una base. Todo elemento es, a su vez, divisible, lo que obliga a replantearse algunos conceptos.
Reducción ya no puede entenderse a lo más sencillo, sino sólo como relación entre complejidades.

39

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Problemas éticos y axiológicos
En filosofía la ética es la que estudia las acciones humanas en cuanto reflexiona sobre
los sistemas morales, los criterios de rectitud, de lo justo y del buen juicio o phronesis. Estos
criterios se establecen en virtud de una visión del mundo o de unos principios filosóficos
o religiosos y civiles que llevan a determinar un sistema de normas y pautas de conductas
individuales, colectivas y corporativas. El estudio de la ética se divide en ética general, que
estudia los principios de la moralidad, y la ética especial o deontología, que trata de los
deberes y normas que se imponen al hombre en los distintos aspectos o campos en que se
desarrolla su vida laboral.
Asimismo, la deontología se refiere a un conjunto ordenado de deberes y obligaciones
morales que tienen los profesionales de una determinada materia. Por otro lado, una parte de
la ética también estudia la axiología o teoría de los valores que orientan las acciones morales,
epistémicas y culturales, individuales, colectivas o corporativas. La deontología (o teoría del
deber) y la axiología, hacen parte de la ética especial o normativa.

Problemas Epistémicos
En este eje problemático se analizan problemas sobre el objeto de estudio de la
administración como: saber disciplinar, la naturaleza de las estructuras teóricas, las
diferentes clases de conocimiento, las formas de validación del conocimiento administrativo,
los modelos administrativos, la clasificación de las teorías administrativas, el conocimiento
administrativo como valor económico e innovación epistémica, la relación interdisciplinar
y transdisciplinar de la administración en el contexto de las ciencias, las tecnologías y las
humanidades, la incidencia de las corrientes filosófica en los paradigmas administrativos,
la filosofía de las ciencias sociales y la administración, la formación de las comunidades
académicas de la administración, las escuelas del pensamiento filosófico, y la incidencia en
las formas de pensar los problemas de la administración.
Muñoz (2010 p. 53-219), analiza de forma sistémica y crítica algunos de los temas
filosóficos-epistemológicos que considera claves para repensar la administración.
Estos temas son: el problema de la racionalidad de la administración, la causalidad, la
interdisciplinariedad, el problema del objeto y del método, el problema sujeto-objeto en la
organización; el problema del tiempo-espacio en la empresa, epistemología o filosofía de la
administración.

Gestión del conocimiento científico y tecnológico
En este eje problemático aparecen investigaciones asociados a la economía y sociedad
del conocimiento en los que se reflexiona sobre la construcción del conocimiento y la
transformación de las ideas en productos, proceso y servicios. (En el capítulo sexto de esta
investigación se amplía).

40

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Problemas metodológicos
Se reflexiona sobre los métodos, técnicas e instrumentos de investigación con que se
construye conocimiento administrativo.

Problemas del lenguaje, y la pragmática en administración
En este eje problemático se investiga las diferentes funciones del lenguaje humano
especialmente como sistema simbólico de coordinación de la vida humana; con el lenguaje
se construye el hábitat social y organizacional con él se construye o destruye el entorno
de cooperación organizacional. La escuela humanista de la administración ha estudiado
el fenómeno de la comunicación en la práctica administrativa. Muñoz (2010), resalta que
“la escuela neo-humanista de Montreal amplían la importancia ontológica del lenguaje en
los procesos de cooperación y de construcción de identidad de los sujetos en la práctica
administrativa” (pp. 120-122).

Problemas Pedagógicos
En este eje problemático se debate sobre: concepciones en la formación del oficio y
disciplina de los administradores, enfoques filosóficos en las prácticas discursivas de
formación administrativa, la formación filosófica y humanista del administrador, la formación
por competencias, y la constitución de comunidades académicas, asociaciones disciplinares y
gremiales de la administración. En este punto aparece, según Muñoz (2010 p.109-111), una
tensión o dilema en la formación del oficio y del saber disciplinar del administrador: una
visión que privilegia lo pragmático e instrumental desde la tradición clásica del paradigma
técnico ingenieril y la del paradigma neohumanista, que procura una visión interdisciplinar
y multicultural en el ejercicio del oficio administrativo en las organizaciones.

Debate sobre epistemología de la administración en la literatura
especializada colombiana
Torrado (1987, p. 53-54) opina que el debate epistémico en el país es significativo, no
sólo por la bibliografía que se ha publicado sino por la frecuencia con la que se realizan
seminarios, simposios, reuniones y congresos.
Al valorar la literatura, aparece que la década de los ochenta y noventa es el periodo en
el que se discutió sobre el estatuto epistémico de la administración con mayor frecuencia,
reduciéndose el número de eventos y publicaciones en la primera década del siglo XXI.
Marín (2012, p. 39-49), expresa que en Colombia en el debate epistemológico de
la administración, aparecen varios enfoques filosóficos que se instalan por un tiempo
determinado con el fin de explicarlo, sin lograr un desarrollo y madurez conceptual; que

41

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

luego es reemplazado por otro enfoque, quedando la idea de estar atrapado por cambios de
modas filosóficas y juegos del lenguaje, sin avances significativos por parte de la comunidad
académica de los administradores del país. En este sentido, el debate se desarrolla con
enfoques filosóficos a veces inconmensurables, razón por la cual es polémico, polisémico,
desarticulado y con diferentes niveles de profundidad argumental.
Al evaluar el inicio de la discusión del estatuto epistémico de la administración en
los artículos de revistas indexadas de administración, aparece la primera publicación en la
década de los ochenta en Cuadernos de administración de la Universidad del Valle (1987),
que publica 5 artículos. Uno relacionado con el racionalismo, otro con el empirismo, un
tercero sobre hermenéutica, un cuarto sobre pluralismo epistemológico y un quinto sobre el
estatuto de la investigación en administración en la praxis científica de las ciencias sociales.
En los dos primeros artículos los autores contextualizan la construcción del conocimiento
humano y científico en la filosofía clásica y moderna, sin hacer referencia directa a problemas
epistemológicos de la administración. Los tres artículos restantes analizan problemas
epistemológicos de la administración en la tradición científica, tecnológica y humanística.
Los problemas epistémicos más investigados en las revistas en su orden, son: objeto de
estudio de la administración, criterios teóricos y metodológicos necesarios para la creación
y validación del conocimiento administrativo por Whitley (1988, p. 4-7) ; Tapia (2011, p.
111); Guerrero (2009, p. 80); enfoques filosóficos en la formación administrativa por Muñoz
(2010); la administración como ciencia, técnica o arte por (Guerrero, 2009, p. 74-78; Bédard
(2003, p. 68-88; Sepúlveda (2009, p. 100-106); la relación y diferencia entre administración
pública y de empresas, naturaleza de las estructuras teóricas por Tapia (2011, p. 109-112);
Bédard, 2003, p. 68-88; Sepúlveda, (2012), entre otros.
En cuanto a la polémica del objeto de estudio de la administración en las revistas indexadas
colombianas, se identifican tres líneas de teorización: una derivada de la administración de
empresas28, otra de la administración pública29 y una tercera de estudios organizacionales.
En este sentido, algunos arguyen que la administración tiene un objeto propio de estudio
relacionado con la dirección de todo tipo de organizaciones, el cual le da unidad disciplinar
propia en el contexto de las ciencias, los saberes ingenieriles y los humanísticos. Para otros,
por el contrario, es un campo transdisciplinar cuyo objeto de estudio es compartido con
otras ciencias sociales; mientras que algunos escépticos enuncian que es un tema aún no
definido con claridad. Según Muñoz (2010 p. 183), Bédard desarrolla un soporte conceptual
que le permite desmontar el principio universalista: la naturaleza de la administración está,
de alguna manera unida, a la del objeto que administra.

28 Marín defiende que el objeto de estudio de la administración es la organización empresarial que propone teorías
sobre la dirección de las organizaciones.
29 Guerrero (2011, p. 79), argumenta que el objeto de análisis de la administración pública es el Estado; que
propone teorías relacionadas con dirección del Estado.

42

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

En cuanto a la cientificidad de la administración aparecen dos líneas argumentativas:
Una externa, que indaga el problema como un asunto compartido con las ciencias sociales; la
otra, interna, que analiza la cientificidad de la administración en su devenir histórico como
una praxis y saber disciplinar con un corpus teórico propio.
Guerrero (2009); Muñoz (2010) y Marín30 (2012, p. 39-40), desarrollan la polémica
como un problema externo compartido con las demás ciencias humanas o sociales; y en la
medida en que ellas lo resuelvan, también se hará en la administración.
La polémica de la cientificidad de las ciencias sociales nace en la modernidad31, cuando
los científicos de la naturaleza aspiran a explicar el funcionamiento de la estructura del
mundo natural basados en lenguajes lógico-matemáticos, métodos experimentales y con
el principio de causalidad. Científicos que luego proponen que estos mismos criterios se
apliquen al estudio del mundo social, con la tesis de que la estructura del mundo social se
explica de forma similar a la forma como se explica la del mundo natural. Por el contrario,
algunos científicos sociales del mundo cultural, histórico y social del siglo XIX, argumentan
que la realidad humana es ontológica y epistémicamente diferente a las ciencias naturales.
A propósito de lo anterior, Dilthey (1986), filósofo e historiador alemán del siglo XIX,
afirma que:
Las ciencias humanas o del espíritu hacen parte de ese otro globus intelllectuallis, que
es un todo independiente. (…) El motivo de separar estas ciencias como una unidad
independiente radica en la hondura y en la totalidad de que son hechos de la conciencia32

30 El teórico colombiano de la administración realiza una investigación documental rigurosa del estatuto de la
cientificidad de la administración en la literatura especializada de la administración y de la filosofía, en la que
muestra diferentes posturas en el desarrollo de la problemática. Sin embargo, no da razón de cómo se ha adelantado el
problema en el país, dejando la impresión que es un tema poco trabajado por filósofos y administradores colombianos.
31 Marín (2012, p. 41-42), define la modernidad como un proyecto complejo e inconcluso en el que se identifican
continuidades y rupturas históricas, sociales, geopolíticas, científicas, tecnológicas, económicas, religiosas,
culturales y filosóficas con el pensamiento medieval. Para él, las rupturas con el pasado medieval son ontológicas,
epistemológicas, políticas, éticas y económicas, en tanto que el sujeto transita desde una cosmovisión teocéntrica
a una más antropocéntrica. Con esta cosmovisión antropocéntrica se ordena e interpreta la génesis del mundo
natural, social y espiritual de la existencia humana. El propósito de la modernidad es construir nuevas formas estar
y vivir del hombre en el mundo con principios autárquicos fundados en la razón, la libertad y la solidaridad que den
sentido a su existencia. La modernidad es una resignificación de sí, del mundo y la existencia humana con cánones
propios e ideas filosóficas provenientes del pensamiento clásico grecolatino. Esta resignificación del mundo se
construye con léxicos filosóficos, científicos, tecnológicos y económicos, con la tesis de que el ejercicio de la razón
humana puede explicar el funcionamiento del mundo natural y social a partir de léxicos lógico-matemáticos.
32 Para Dilthey (en Sepúlveda, 1988, p. 56), la conciencia es la condición última que permite que algo esté
presente y tenga existencia en el sujeto; es la que posibilita la realidad inmediata de lo interior y lo externo a
través de las vivencias. La conciencia es un principio de conexión, de unidad y de enlace de todas las vivencias,
permitiendo la síntesis y representación de los objetos; la relación de los recuerdos, de los sentimientos, de lo
anímico, del pasado y el presente. Ella permanece en medio de las trasformaciones y cambios que le suceden al
ser humano a lo largo de su vida. Dilthey (1986, pp. 103, 141, 213), para explicar cómo se construye la conciencia

43

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

humana (…) estos tienen su génesis en la voluntad, en las facultades humanas; eso es lo
que los hace diferentes a los fenómenos naturales. Las ciencias humanas o del espíritu
no se han formado según la lógica de las ciencias de la naturaleza; su complejo se ha
desarrollado de otro modo: siguiendo las estructuras de la naturaleza humana (…)
según las lógicas de las relaciones de los individuos, los grupos y de la sociedad en
contextos socio-históricos. Estas lógicas o estructuras se basan en la experiencia de la
conciencia humana que les da sentido y significado, (…) por esta razón las estructuras
de ambas son ontológicamente de diferentes (pp. 27,41, 64).
Dilthey, siguiendo a Drosen y a Schleiermacher, propone una ontología, epistemología
y metodología para el estudio de las ciencias histórico-sociales o del espíritu a través de una
crítica de la razón histórica desde una filosofía trascendental de la experiencia histórico-social
del sujeto. Afirma Dilthey que el sujeto kantiano es un sujeto que conoce sin tener en cuenta
el contexto sociocultural. La crítica la hace, inicialmente, desde la psicología descriptiva y
analítica. Pero en 1885 Dilthey (1986), da un giro hacia la hermenéutica al deliberar que la
psicología se queda corta para tratar los problemas filosóficos, pues indica que: “Con esta
fundamentación hermenéutica se rompe las cadenas que las ciencias naturales que desde
Descartes, Spinoza, Hobbes tiene sometido a las ciencias humanas o del espíritu” (p. 193).
Basado en la hermenéutica, Dilthey sustenta una noción diferente de ciencia, métodos y
técnicas, con el fin de comprender la estructura del mundo humano-social. Su preocupación
epistemológica es indagar cuál es la naturaleza del conocimiento que subyace a todo estudio
sobre el hombre, la historia, la sociedad y la cultura. Su propósito es comprender las leyes
que gobiernan los fenómenos sociales y morales del hombre, dotar a las ciencias humanas
de unas bases ontológicas y epistémicas sólidas, que les dé un estatuto científico similar al de
las ciencias naturales.
Dilthey (1986, p. 193), argumenta además que la fundamentación epistemológica de
las ciencias humanas es una necesidad vital intelectual, porque las ciencias particulares
que estudian la estructura humana están disgregadas y les falta un punto que las una
epistemológicamente, ya que todas tratan de algo en común: la estructura humana.
Con estos argumentos ontológicos y epistemológicos propuestos desde la hermenéutica
aparece la antinomia de explicar versus interpretar entre las ciencias naturales y las ciencias
sociales. Esta polémica se instala también en el debate epistémico de la administración;
especialmente con aquellos autores que sustentan la discusión de la cientificidad de la
administración desde la hermenéutica y la teoría crítica, especialmente los seguidores

histórico-social en el sujeto, propone una antropología filosófica que articule su propuesta histórico-social y
la filosofía de la vida, tal como ella se da en la vida humana. El hombre es un ser vital en el que se cruzan
una compleja multitud de relaciones psíquicas, biofísicas, históricas, sociales, económicas y culturales, las
cuales se expresan por medio de categorías existenciales que nacen de las raíces mismas del ser humano. Estas
categorías son: vivencia, estructura, mismidad, inteligencia o intelectualidad, temporalidad, obrar, significado,
del todo y la parte. Ellas son expresión de la vitalidad de nuestro ser. Nota que no pertenece al original.

44

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

neohumanistas de la administración33 de la Escuela de Montreal (Canadá)34.

Lógicas en la construcción del conocimiento en administración
Un segundo grupo de autores de los artículos analizados desarrollan la polémica de
la cientificidad de la administración con argumentos internos a la administración,
como un saber disciplinar. Arguyen que la administración ha construido un cuerpo teórico
y metodológico propio con criterios de creación de conocimiento, un corpus teórico
propio, criterios de formación de comunidades académicas y canales de difusión de las
investigaciones en el contexto de las ciencias, las tecnologías y las humanidades. Estos autores
sustentan sus argumentos a partir de tesis de filósofos, historiadores y sociólogos de la ciencia
como Bachelar, Foucault35 y Kuhn, entre otros; quienes facilitan un marco conceptual para
el análisis de la administración como un saber disciplinar con identidad propia, articulado a
los desarrollos de las ciencias, las tecnologías y las humanidades.
En esta línea se indaga: ¿es la administración ciencia, técnica o arte? Este
problema se enuncia en la mayoría de los artículos y textos de administración. Pocos lo
desarrollan, pero quienes lo hacen, la mayoría reproducen nociones de ciencia, tecnología y
arte de principios del siglo XX. Este vacío merece una revisión de la polémica debido a que
existen otras nociones de ciencia y tecnología en la filosofía de la ciencia y la tecnología, poco
apreciadas en el contexto colombiano.
Whitley36 (1987, p. 5), en la publicación Cuadernos de administración, hace una
evaluación crítica de las tesis de varios autores que explican el estatuto científico de la
administración desde la filosofía de la ciencia del Positivismo lógico. Afirma Whitey (1987,
p. 2), que la mayoría de los investigadores en administración, desde una noción positivista,
parten de la idea de que existe un único método científico o conjunto de procedimientos
técnicos que son válidos en toda circunstancia. Consideran que el método científico es
aplicable directamente, sin ambigüedad, al mundo social. Ellos creen —dice el autor—, que la
investigación en gerencia es científica del mismo tipo y con el mismo estatus de verdad, solo
por el hecho de aplicar métodos y técnicas procedentes de las ciencias naturales. Argumenta
que estos criterios teóricos y metodológicos son insostenibles para justificar el estatus

33 Más adelante se analiza el aporte de la hermenéutica al pensamiento administrativo en el paradigma humanista.
34 Muñoz (2010, pp. 103-218), realiza una reseña histórica e intelectual en el que evalúa los aportes teóricos de las
autores al pensamiento administrativo y su difusión en Latinoamérica. Sus ideas se articulan conceptualmente
a la hermenéutica y la teoría crítica, con las que aporta criterios de análisis al paradigma neohumanista de la
administración, en el que busca comprender la estructura del ser humano y su mundo en las organizaciones.
35 En la primera fase de su pensamiento, especialmente en la obra Las palabras y las cosas.
36 Whitley es profesor del Manchester Business School. El artículo originalmente fue publicado en inglés con el título The
scientific status of management research as a practically-’oriented social science, Journal of Management Studies,
2l, 4, 1984, pp. 369-390. En español es una Traducción del profesor Bernardo Barona Z., de la Universidad del Valle.

45

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

epistémico de la administración. Critica al monismo metodológico positivista transferido
a los estudios gerenciales por ser una actitud acrítica cada vez menos sostenible, porque
proyecta considerables dudas acerca del estatus científico de la ciencia gerencial.
Torrado37 (1987, p. 51), en la misma publicación de Cuadernos de administración, se
pregunta: ¿es la administración ciencia, técnica, arte?, ¿es la convergencia
de diversas disciplinas, o es un saber transdisciplinar? Aunque no desarrolla la cuestión
de forma amplia, plantea una ruta filosófica de cómo afrontar la problemática basado en
ideas de Foucault, en las que se propone un pluralismo epistemológico para abordar la
cuestión.
En esa línea, Torrado hace un examen de la evolución del concepto de epistemología en
la tradición filosófica occidental, donde señala los principales problemas de la epistemología
en la filosofía clásica y contemporánea. Asimismo realiza un análisis detallado de la génesis
de los términos gnoseología, epistemología y filosofía de la ciencia, acotando sus diferencias
en la tradición anglosajona, francesa y alemana.
Para Torrado (1987, pp. 51-57), los problemas sobre la epistemología no es una inquietud
exclusiva de filósofos, sino que es un tema que emerge en la práctica científica, pedagógica y
profesional. En ese sentido, Torrado afirma: “Creo que este interese vale la pena tenerlos en
cuenta para enmarcar allí la reflexión epistemológica de la administración. Entonces, repito,
por un lado, un interés pedagógico y, por otro lado, filosófico” (p. 52).
Para el pensador colombiano, la epistemología indaga por la fundamentación del
conocimiento científico, el estudio de la práctica científica, el objeto y método de estudio
de los saberes disciplinares. Argumenta que la epistemología también indaga los profundos
cambios en las nociones de ciencia; pero sobre todo, indaga la práctica científica misma,
la forma de hacer ciencia; la noción de teoría. Torrado (1987) afirma que el desarrollo de
este problema obliga a repensar el ejercicio de la praxis científica y las formas de producir
conocimiento científico inquiriendo ¿Qué criterios se deben tener en cuenta para que
un concomimiento sea científico o tecnológico? En este caso ¿Es la administración ciencia
o tecnología?
El interés pedagógico se manifiesta cuando se reflexiona sobre la formación de un espíritu crítico con voluntad de investigación, creación y producción de conocimiento. Este es
un problema que aparece en la formación en un saber disciplinar. Para algunos pedagogos
la clave es comunicar el aspecto sistemático de la ciencia, lo conceptual y teórico; para otros,
por el contrario, el secreto está en articular el aspecto teórico en su devenir histórico y dinámico de la ciencia.
El interés por la epistemología irrumpe con la práctica de formación investigativa y
disciplinar al momento de la construcción dinámica de los conceptos, de las teorías; de es37 El artículo es una transcripción de la conferencia que Torrado realizó en la Facultad de administración de la
Universidad del Valle en 1986.

46

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

tablecer las condiciones de producción de conocimientos científicos, de ubicar las fronteras
en cualquier campo disciplinar y profesional. En otras palabras, ¿cómo hacer para que a
través de nuestra práctica profesional, ir investigando en la realidad social organizacional la
constitución del conocimiento administrativo? ¿Son el monismo, el pluralismo o el relativismo epistémico, el enfoque kuhniano o de Foucault, los que deben orientar la reflexión sobre
el estatuto epistémico de la administración y la naturaleza de las estructuras teóricas de la
administración?
Afirma Torrado (1987, p. 57), que para el tratamiento de estos interrogantes, no basta
con tener una postura epistémica (positivismo, racionalismo crítico, hermenéutica, estructuralismo francés, visión kuhniana u otra), que oriente la reflexión en la construcción del conocimiento científico; sino que es necesario deliberar sobre cómo operan las categorías
o constructos teóricos de esas posturas teóricas al momento de reflexionar
sobre estas problemáticas. Porque es necesario deliberar qué dilemas, escollos e incidencias
llevan a asumir un enfoque o categoría filosófica de forma tácita o explicita al desarrollar el
problema del estatuto científico de la administración. Para abordar el problema, Torrado
(1987, pp. 57-59), propone cinco criterios:

El principio del pluralismo epistémico en vez del monismo epistémico
En efecto, Torrado (1987, p. 58) objeta las tesis positivistas al afirmar que la concepción
monista del positivismo, sobre todo las del siglo pasado, ya están superadas, es cierto, sin
embargo todavía quedan vestigios. Este enfoque propone un solo lenguaje para el análisis
de las ciencias sociales basado en el modelo de las ciencias físico-naturales. Afirma que si
se revisan los trabajos que explican la realidad social —y la administración en particular—,
desde las tesis del positivismo lógico, la resolución del problema desde el inicio ha estado
embolatada. El filósofo colombiano sostiene que al aplicar marcos conceptuales de las
ciencias naturales a las investigaciones en sociología, economía política, jurisprudencia y
administración, de antemano se conocen las conclusiones; en este caso, la administración no
es ciencia. Entonces ¿Qué es la administración?

El principio de la autonomía relativa y diálogo interdisciplinar de 		
los saberes
Torrado (1987, p. 58), argumenta que no hay relaciones de dependencia ni de
subordinación absoluta entre las disciplinas; como tampoco hay prelaciones o autonomía
absoluta, como es la pretensión de los partidarios del atomismo en el conocimiento. Así, la
autonomía de cada saber es relativa, es decir, hay interrelaciones y diálogos entre los saberes.
Este presupuesto ayuda a superar las discusiones de una ciencia rectora, matriz de las demás; o
aquella afirmación que sostiene que la filosofía era la madre de todas las ciencias, o viceversa,
que las ciencias desarrollan a la filosofía, o que las ciencias naturales son el parámetro para
el desarrollo de las ciencias sociales y humanas; y por ende, que las ciencias son el parámetro
para el desarrollo de la tecnología o la tecnología de las ciencias. El filósofo colombiano

47

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

sustenta el diálogo interdisciplinar de los saberes y una interrelación entre ellos, sin proponer
un eclecticismo o relativismo absoluto.

La noción de ciencia no es unívoca
Torrado (1987, p. 55) argumenta desde las ideas Foucault, Bachelar y Kuhn, que hay una
revolucione epistemológica que no sólo implica un cambio en la naturaleza y la estructura de
la ciencia, de las teorías; sino incluso un cambio en la misma concepción de lo que es ciencia.
Para Torrado es claro que cuando se habla de ciencia en física, biología y sociología, no hay
una sola noción y forma de hacer ciencia, sino múltiples formas con elementos en común sin
que se pierda la autonomía disciplinar.

No hay continuidad lineal en el desarrollo de los saberes disciplinares
Torrado (1987, p. 59) cuestiona que desde Comte se cree que los saberes pasan por unos
estadios o etapas lineales de desarrollo (nacimiento, infancia, madurez), con que logran un
estatus científico. Contra esa idea de continuidad lineal, en otro extremo aparecen posturas
de ruptura epistemológica radicales o de no continuidad. El planteamiento del autor no es la
continuidad lineal ni las discontinuidades abruptas, sino unas discontinuidades dialécticas.
Esta tesis hace más complejo pero interesante construir el mapa de las trasformaciones
epistémicas de la administración, articulada a las ciencias, la filosofía práctica, la tecnología
y las humanidades.

El principio de la interdisciplinariedad
Desde las ideas de Foucault, Torrado (1987, pp. 59-60) propone el principio de la
interdisciplinariedad, o si se quiere un término, que de pronto es más actual y más rico en
contenido, la articulación entre las distintas formas de las ciencias y saberes no científicos;
inclusive algunos han intentado hablar algo así como una arqueología de las ciencias. Sólo que
para nuestros efectos sencillos basta entenderlo como una interdisciplinariedad de saberes
que están interconectados, que hay una interacción entre ellos. Tratando de ilustrarlo mejor y
sacar las consecuencias prácticas de esto, se puede ver —dice Torrado— la interdisciplinariedad
de los asistentes al auditorio. Es así como Torrado plantea que la administración es un saber
en constitución con mayor nivel de interdisciplinariedad, al igual que la Comunicación
Social y otras disciplinas que emergen en el siglo XX. Pero es conveniente preguntar
¿qué tipo de interdisciplinariedad es la administración?, ¿es una simple yuxtaposición de
disciplinas juntas unas con otras, o qué tipo interdisciplinariedad existe en la
administración? Aunque el filósofo no responde la cuestión, asegura que estos criterios
orientan fecundamente el diálogo filosófico del estatuto epistémico de la administración.
Torrado pregunta al auditorio: el concepto de ciencia que los administradores aprenden y
majean en las investigaciones, ¿cuál es?, ¿será la noción de ciencia del siglo XVI o XVII?, ¿o
están pensando, cuando usan la palabra ciencia, en la definida por la epistemología clásica o

48

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

la contemporánea?, ¿cuál es la noción de ciencia, arte y técnica que aprenden los estudiantes
en las facultades de administración?, ¿no habrá un desfase entre la práctica científica que
están realizando, las investigaciones que llevan a cabo y el concepto de ciencia que siguen
defendiendo y/o siguen manejando? Quizás en otro trabajo se ahonde este problema en la
práctica investigativa en administración.
Torrado argumenta que este debate es primordial por que invita a pensar las
trasformaciones de la administración desde lo disciplinar teniendo en cuenta las
trasformaciones del entorno científico, histórico, social y político. Propone que el debate lo
hagan los mismos investigadores de la administración porque ellos conocen el desarrollo
disciplina. Invita reflexionar desde un doble ejercicio: reconstrucción de las estructuras
teóricas y de las prácticas investigativa y profesional articuladas a la historia de la ciencia,
la tecnología, las ingenierías y las humanidades, con el fin de saber, ¿qué tipo de mundo, de
realidad, de conocimiento, de estructuras teóricas y sociedad se propone en el pensamiento
administrativo y cómo impacta esta práctica discursiva al mundo social, natural y a los
grupos humanos?38
Posteriormente, el francés Le Moigne39 (1997, pp.165-167), en la revista Innovar40, hace
un balance de los aportes de la epistemología contemporánea a las ciencias de la gestión.
Plantea que en la discusión aparecen varias posturas teóricas que definen a las ciencias de la
gestión o administración como ciencia, técnica o arte; en tanto que otros la consideran como
un saber transdisciplinar en el que convergen otras disciplinas y su cientificidad depende del
desarrollo de la cientificidad de aquellas; por lo tanto, el problema es más de composición
que epistémico. Otros arguyen que el debate desde las epistemologías clásicas (positivismo
y racionalismo crítico) es de poco interés por que no proporciona juicios provechosos para
analizar saberes emergentes como la administración; de suerte que debe interpretarse desde
otras epistemes que incluyan el fenómeno de la praxis humana.
Sin embargo, Le Moigne justifica la revisión de este problema porque orienta un
examen crítico e histórico de la praxis administrativa, en tanto que permite aclarar el cuerpo
conceptual, el objeto de estudio, el método, los criterios de validación social y la naturaleza de
las teorías de la administración, en el contexto de las ciencias, las tecnologías, las ingenierías
y en los estudios organizacionales.
38 Estos y otros interrogantes filosóficos los desarrolla la Escuela de Montreal en el giro hermenéutico del
paradigma neohumanísta de la administración, el cual se amplía en el capítulo IV.
39 El artículo fue escrito en francés en Revue Françoise de Gestion 96, un número especial dedicado a la
repercusión de la gestión en las demás ciencias. Traducido con autorización del autor por Ricardo Romero,
profesor de la Universidad Nacional de Colombia y publicado en Cuadernos de Administración (1997).
40 La revista Innovar se fundó en el año de 1991 al interior de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad
Nacional de Colombia. En sus primeros dos años tuvo una periodicidad anual y luego, desde 1993 hasta el 2008, se
editó semestralmente. En la actualidad tiene una frecuencia trimestral y publica trabajos de investigación y reflexión
en las ciencias administrativas o de diversas disciplinas dentro de las ciencias sociales siempre y cuando, tengan
alguna relación o repercusión en las organizaciones. Los artículos están disponibles en línea a partir del año 2000.

49

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Le Moigne (1997, p. 166-183) argumenta que en la tradición franco-canadiense ha
habido varios intentos de reformular y sustentar el estatuto epistémico de las ciencias de la
gestión desde el enfoque positivista, constructivista, cibernético, de los sistemas complejos y
del hermenéutico.
Muñoz (2010) —quien se inscribe en la escuela franco-canadiense—, realiza un balance
crítico de las diferentes corrientes filosóficas (francesa, anglosajona, alemana) en los discursos
de formación de los administradores en Colombia.
Ascolfa (capítulo Antioquia), a partir de los trabajos de Muñoz, efectúa un estudio
de cómo estos discursos impactan la formación sociohumanística en los currículos de los
programas de administración de Medellín. Sin embargo, no hace una valoración explicita de
la formación filosófica en los currículos de los programas de administración.

Conclusiones del Capítulo
Al valorar el problema de la epistemología de la administración en la literatura
especializada publicada por las comunidades académicas de los administradores y filósofos
colombianos se concluye que está disperso en diferentes fuentes documentales y enfoques
teóricos, lo que exigió hacer un ejercicio de reconstrucción de la génesis, evolución, rupturas
y transformación.
Se constata que el debate epistemológico se ha desarrollado principalmente desde el
positivismo, la hermenéutica, el estructuralismo de Foucault y desde la teoría crítica41.
Por otro lado, al analizar la discusión no se hallaron investigaciones sistemáticas que
valoraren el estatuto epistémico de las estructuras teóricas de la administración.

41 Muñoz (2011, pp. 221-227), define la administración clásica, apoyado en ideas Weber y Horkheimer, como un
saber instrumental desarrollado en el contexto sociocultural de la revolución tecno-ingenieril de los siglos XIXXX, el cual lo condiciona y atrapa en un problema ideológico con pretensiones científicas. La administración
no es gratuitamente por azar una disciplina que se pretende ciencia positiva, que busca, ante todo y sobre todo,
eficiencia económica y sirve a intereses de un solo actor social. Lo disciplinar es un discurso de racionalidad
que nace íntimamente ligado a intereses geopolíticos, culturales y económicos dominantes. Según Muñoz
(2010), la administración se ubica en el contexto empresarial de crear una lógica o racionalidad instrumental
medios-fines con modelos, recetas e instrumentos de gestión exitosa que busca crear riqueza solo para unos
actores sociales. A cambio propone muñoz construir una racionalidad administrativa desde lo complejo de
lo humano en un contexto organizacional histórico-cultural. Igualmente argumenta que la racionalidad no es
un problema meramente cognoscitivo o epistémico sino que también es un problema geopolítico y cultural.

50

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

En el saber administrativo ha desarrollado teorías42 con principios43 generales con
pretensión validez explican las acciones colectivas en las organizaciones con características
pragmáticas y técnicas.
Para Bruyne (1973), las teorías de la administración:
Son proposiciones que no son falsas o verdaderas; ni axiomáticas o leyes, según
la ciencia clásica; sino que son modelos de acciones con pretensiones de ser correctas
o incorrectas que llevan al éxito o al fracaso del gobierno y de la toma de decisiones
administrativas apoyados en informaciones, en experiencias y en una percepción de la
realidad organizacional (p. 303).
Para Bédard las teorías son modelos interpretativos de la praxis administrativa o del
gobierno de las organizaciones. Mientras que Muñoz las define como esquemas plásticos y
técnicos que orienta la toma de decisiones de forma instrumental con el fin de aumentar la

42 Teoría científica, teoría clásica de la administración, teoría burocrática, teoría neoclásica, teoría de las relaciones
humanas, administración por objetivos o por resultados, teoría matemática o ingeniería administrativa, teoría
de sistemas, desarrollo organizacional, teoría de la contingencia o situacional, comportamiento organizacional,
teorías k,l,x,y,z, cultura organizacional, reingeniería, calidad total, gestión de la calidad, gestión del talento
humano, capital intelectual, gestión del conocimiento.
43 Fayol, el padre la administración, propone 14 principios.

51

CAPÍTULO DOS

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Giros filosóficos de la noción de teoría en
filosofía de la ciencia
Este capítulo contextualiza la polémica del estatuto epistemológico de las teorías
administrativas en el contexto de la filosofía de la ciencia a partir de algunas tesis del
positivismo lógico, el racionalismo crítico y la visión sociohistórica-filosófica de Kuhn, con
el fin de revisar la polémica y proponer criterios metateóricos de análisis de las teorías
administrativas. En este sentido, juzga una noción básica de filosofía de la ciencia que
oriente el análisis de teoría; se compara las nociones de teoría en la filosofía de la ciencia del
positivismo lógico, del racionalismo crítico y de la visión kuhniana; luego, se formulan unos
criterios metateóricos y metodológicos que orienten el análisis de las teorías administrativas;
finalmente, se plantean unas conclusiones parciales del apartado.

Noción básica de filosofía, epistemología y filosofía de la
ciencia
La filosofía se asocia a una habilidad y actitud crítica conceptual de plantear preguntas
fecundas y argumentos racionales sobre algo, con el fin de encontrar respuestas iluminadoras
a problemas humanos, sociales y naturales.
La actitud filosófica se expresa en un hacer intelectual que orienta la construcción
de argumentos pertinentes, novedosos y convincentes. En este sentido, según Moulines
(1991), la filosofía es “útero del pensamiento humano” (p. 18), en la medida en que es
germen de nuevas ideas, conceptos y alternativas de análisis sobre los fenómenos objeto de
estudio. El hacer filosófico está relacionado estrechamente con la duda y con una actitud
inquisitiva que podría caracterizarse como no ingenua. Para García (1997), la filosofía es
una disposición intelectual al «análisis crítico que derrumba los prejuicios irracionales, las
creencias injustificadas, los asentimientos infundados y, en general, toda la gama de posturas
superficiales que acompañan frecuentemente las opiniones de nuestros contemporáneos»
(p. 17).
El hacer filosófico, además, está asociado a un enfoque teórico y metodológico con que
se asume la reflexión de un problema. Según Popper (1962, p. 17), en filosofía no basta con
tener un enfoque teórico y metodológico para resolver un problema, sino que es necesario
encontrar una duda interesante y resolverla de forma crítica. En este sentido, el hacer filosófico
se nutre de una escuela o paradigma filosófico que estructura y orienta la argumentación;
esto no significa que todos sean válidos o permitan la solución de los problemas.
Según Moulines (1991),
Por la heterogeneidad de perspectivas filosóficas que existen es necesario aclarar los

54

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

criterios y métodos de la investigación filosófica para evitar confusiones de enfoques
teóricos y metodológicos; para no caer en el turismo ideográfico o el relativismo
epistémico (…) porque tan pronto como hayamos decidido a dónde queremos llegar
con nuestro filosofar, nos resultará claro que no todos los caminos en la jungla filosófica
son equiparables (p. 30).
La postura filosófica de esta investigación se sustenta en la noción de paradigma
de Kuhn en su giro hermenéutico , que se articula a la tradición metateórica
(Quintanilla, 2005, p. 38), porque permite valorar de forma crítica la naturaleza de las
teorías administrativas en el contexto de la filosofía de la ciencia, las prácticas de creación de
conocimiento disciplinar y la formación de comunidades académicas. Igualmente, porque
posibilita argumentos filosóficos para debatir el problema en el contexto de la filosofía de la
tecnología.
Los especialistas han clasificado los estudios del conocimiento en gnoseológicos,
epistémicos o en filosofía de la ciencia . Los estudios gnoseológicos —o teoría general del
conocimiento—, indagan por las condiciones necesarias y suficientes para que algo sea
conocimiento humano en general.
El conocimiento es un proceso-producto de construcción de estructuras cognoscitivas
de los sujetos grupos u organizaciones que orientan la observación y comprensión de los
fenómenos naturales, sociales y humanos. El estudio del conocimiento humano se ha tratado
desde la filosofía griega, especialmente con Platón en el libro Teetetes y con Aristóteles en
la Física, la Metafísica y el Tratado del alma. Estos filósofos se preguntan: ¿qué posibilita
el conocimiento humano?, ¿cómo conoce el ser humano?, ¿cuál es la naturaleza del
conocimiento? Con las respuestas a estas preguntas se inician diferentes enfoques filosóficos
como el racionalismo, el empirismo y el escepticismo clásico.
Posteriormente, entre los siglos XVI y XVIII, el estudio del problema del conocimiento
humano lo indagan nuevamente Descartes, Locke, Hume, Berkeley, Kant y Bacon, entre
otros.
Para Popper, las preguntas y respuestas de estos filósofos se basan en concepciones
filosóficas de epistemologías optimistas, pesimistas con las cuales reconocen o rechazan la
capacidad de conocer del sujeto.
La epistemología, por el contrario, estudia las condiciones necesarias y suficientes para
que algo se reconocido como conocimiento científico. La epistemología explica las formas
y las lógicas en la construcción del conocimiento científico en general o de un campo
disciplinar específico.
Bunge (1980, p. 25), clasifica los problemas epistemológicos en generales, regionales y
particulares. La epistemología particular o especializada hace referencia a epistemología de
la lógica, epistemología de las matemáticas, epistemología de la química, epistemología de

55

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

la biología, epistemología de la administración, epistemología de la pedagogía, entre otras.
Por su parte, la filosofía de la ciencia investiga la naturaleza de los lenguajes o estructuras
científicas o tecnológicas. Así pues, la filosofía de la ciencia estudia la naturaleza de las
teorías científicas especializadas, mientras que la epistemología estudia los problemas en la
construcción del conocimiento científico en general.
Para Moulines (1991, pp. 9-67) la epistemología, en sentido estricto, indaga por las
características y los criterios generales o particulares necesarios para que un constructo
intelectual sea reconocido como científico. En cambio, la filosofía de la ciencia ayuda a
interpretar y comprender el lenguaje científico, los constructos teóricos y las prácticas
investigativas de teorización y experimentación, y las diferentes formas de teorización
científica.

Noción genérica de teoría en filosofía
Popper (1962, p. 19), plantea que el estudio de las teorías se puede abordar: a) de
forma genérica desde el sentido común o, b) especializado articulada a la práctica científica,
tecnológica y filosófica.
Ferrater Mora (2001, p. 3474-b), considera que precisar la noción de teoría es importante
porque algunos investigadores se guían por una comprensión intuitiva o del sentido común.
Desde el sentido común una teoría hace referencia a una noción de estructura lingüística
que se adquiere con una lengua y que ayuda a articular un conjunto de ideas o creencias
sobre un fenómeno determinado.
Según el Diccionario griego (1995, p. 296-b), el concepto teoría (θεωρία:
theoria) tiene dos significados. El primero está asociado a un hacer mental estructurado con
una actitud teorética que orienta la contemplación intelectual de los fenómenos; mientras
que el segundo hace referencia a una actitud contemplativa religiosa.
Desde los griegos, teoría está relacionada con un ethos filosófico de la vida teorética que
estructura, con una actitud crítica, el ver, pensar y actuar sobre la realidad natural, social y
subjetiva.
Así, para Habermas (1999),
teoría en su origen clásico tiene tres sentidos: religioso, filosófico y ético. (...) Desde lo
filosófico “teoría” está asociada a una habilidad intelectual que orienta la observación
estructurada del cosmos. Por ejemplo, Platón en el Timeo asocia teoría a episteme
como esa capacidad del logos para depurar la inestabilidad e incertidumbre. Por otro
lado, cuando el filósofo mira el orden inmortal no puede menos de asimilarse él mismo
a la medida del cosmos, que busca imitar a este en su interior con una actitud religiosa,

56

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

(…) igualmente, la teoría acuña en la vida del que observa una actitud de someterse a
una disciplina: la teoría es ethos intelectual (p. 159).
Abbagnano (1997, p. 1129-a), define que las teorías son el producto de procesos
intelectuales que:
•

Implican la construcción de un esquema o estructura de unificación sistemática que
traduce unas generalidades o características con respecto a los eventos singulares que
incluye.

•

Tienen la virtud de subsumir grandes colecciones de hechos bajo un mismo esquema
representacional. Los hechos en la experiencia se nos presentan separados, hasta el punto
de que, a simple vista, podríamos creer que son radicalmente diferentes y separados los
unos de los otros entre sí en el tiempo y en el espacio.

•

Implican la definición de un conjunto de elementos de representación simbólica que
permite transitar entre un esquema explicativo y los hechos singulares con un lenguaje
simple, claro y eficaz.

•

Implican la construcción de un conjunto de reglas de inferencia lógica que permite
derivar enunciados generales y específicos relacionados con los datos de la experiencia.

En este sentido, las teorías son construcciones y estructuras semióticas (cognitivas y
simbólicas) que representan, explican e interpretan una porción de la realidad investigada.

Giros en la noción de teoría en la filosofía de la ciencia
En la filosofía de la ciencia del siglo XX aparecen varios enfoques que indagan
por la naturaleza de los lenguajes teóricos en contextos disciplinares, tales como el
positivismo lógico, el racionalismo crítico, el giro sociohistórico-filosófico de la ciencia, el
postestructuralismo, la teoría crítica, el pensamiento complejo, entre otros. En este apartado
se analizan algunos de estos enfoques filosóficos de la ciencia que reflexionan sobre la
naturaleza de las teorías en el contexto de la filosofía de la ciencia, los cuales han incidido
en el debate del problema del estatuto epistémico de las teorías de la administración.

Noción de teoría en el positivismo lógico
En 1895 la Universidad de Viena creó una cátedra en filosofía de las ciencias inductivas
que inicialmente orientó Ernst Mach, orientación que en 1922 asumiría Moritz Schlick.
Bajo la dirección de este filósofo se organiza un grupo de investigadores interesados en
fundamentar filosóficamente las diferentes áreas del conocimiento. Según Echeverría (1989,
p. 7), al principio era un centro de reunión y debate de físicos, matemáticos y filósofos; pero
a partir de 1929 se trasformó en una escuela de pensamiento, con la publicación del primer

57

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

manifiesto teórico sobre la ciencia. Según Ayer (1965):
En la historia de la filosofía del siglo XX a este grupo se [lo] conoce con el nombre
de “Círculo de Viena o positivistas lógicos” quienes incorporan a los descubrimientos
científicos los principios de la lógica contemporánea —especialmente el simbolismo
desarrollado por Frege, Peano y Russell— y una actitud filosófica positiva similar a la
desarrollada por Locke y Hume (p. 16).
El Círculo de Viena es una comunidad académica en la que se comparten problemáticas
y tesis comunes sobre filosofía y ciencia, con base en la influencia de la lógica, la matemática
y la física.
Señala Carnap (1998) que:
Por influencia de Frege y Russell se nos aclaró la fundamental importancia que tienen
las matemáticas para la construcción de un sistema de conocimientos; pero también
(…) el carácter puramente lógico-formal de las matemáticas e incidencia respecto a la
descripción de las contingencias del mundo real. (…) Más tarde dichas intelecciones
evolucionaron gracias a los diálogos con Schlick; y por la influencia de las ideas de
Wittgenstein se cristalizó el modo de pensar del Círculo de Viena (p. X introducción
del libro).
Según Echeverría (1989, pp. 8-10), el Círculo de Viena tiene dos momentos históricos
importantes. El periodo de consolidación entre 1920 y 1930, cuando se publican varias
obras bajo el nombre de Ciencia Unificada y se realiza el I congreso del grupo en Erlangen
(Alemania). El segundo periodo (1930-1934) ha sido denominado también como la
concepción heredada o de desintegración y dispersión del grupo, debido a la persecución
del nazismo alemán, puesto que la mayoría de sus integrantes eran de descendencia
judía. Después de la desintegración del grupo, sus integrantes emigraron a otros países,
especialmente anglosajones, donde internacionalizaron el pensamiento del Círculo de Viena
a través de conferencias y cátedras universitarias, lo que creó diferentes enfoques de esta
escuela filosófica.
A continuación se analizan algunas tesis del positivismo lógico que inciden en el debate
de la naturaleza de las estructuras teóricas.

Las Teoría científicas son estructuras simbólicas especializadas de
comunicación humana.
Carnap filósofo, matemático, físico es uno de los representantes más importante del
Círculo de Viena y el promotor de la concepción heredada en los Estados Unidos de América.
Manifiesta en su Autobiografía intelectual (1992) el gran interés por el estudio del lenguaje
científico, de las lenguas clásicas y del lenguaje universal basado en el esperanto. Indaga por
una teoría de la comunicación humana intersubjetiva que sea válida para todas las culturas.

58

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Para Carnap (1992, pp. 121-122), es asombroso que con el lenguaje podamos
comunicarnos con los otros sujetos mediante sonidos hablados y escritos, imágenes, gestos y
símbolos, los cuales no solo permiten describir hechos o expresar pensamientos, sentimientos
y órdenes, sino también coordinar acciones sociales. Para Carnap (1992):
Una de las preocupaciones filosóficas era la de analizar las diversas formas del lenguaje
humano posible, y describir sus características. (…) Basándome en una concepción
de las estructuras lingüísticas desarrollé la idea de la estructura del lenguaje científico
como una estructura lógico-matemática (pp. 87-100).
Carnap clasifica el estudio del lenguaje humano en sistemas lingüísticos naturales y
artificiales. En cuanto a los lenguajes artificiales, desarrolla dos ideas centrales:
-

La constitución y reconstrucción de las estructuras del lenguaje científico basado en
la lógica simbólica.
La construcción de un lenguaje auxiliar internacional que permita la planificación
de la comunicación humana (el esperanto).
El análisis del lenguaje artificial de la ciencia lo realiza desde la teoría general de la
formación, transformación y traducción del lenguaje en la sintaxis y la semántica.

El estudio de la naturaleza de las estructuras teóricas de la ciencia hace parte de las
investigaciones de las expresiones del lenguaje humano. Carnap (1998, p. 50), desarrolla la
teoría de las reglas sintácticas y semánticas, y con ellas explica la formación y transformación
de los objetos (conceptos) de las teorías o estructuras lógicas de la ciencia; ideas que emplea
posteriormente en el análisis del lenguaje de la física.
Carnap considera que las proposiciones, las leyes y los componentes de las teorías
son el objeto de análisis de la sintaxis lógica. Además, define la sintaxis como el estudio
general de las estructuras gramaticales y lógicas de las oraciones que conforma un lenguaje.
La semántica es la teoría metalógica que estudia el significado de las estructuras teóricas
de los saberes disciplinares, la verdad de las proposiciones científicas y el lenguaje objeto
(conceptos) de las ciencias. Esta actividad académica del análisis de los conceptos científicos
la desarrolla aplicando los instrumentos de la lógica moderna de Russell.

Concepción realista del mundo natural
El positivismo lógico basó sus ideas en una concepción filosófica realista del mundo
natural. Carnap argumenta que la ciencia es un sistema teórico que representa el mundo
natural en estructuras lógico-matemáticas, la cuales articulan los elementos que hacen parte
de ella y con los cuales se explican los hechos naturales. Según Carnap (1988):
Por estructura entendemos un sistema o una ordenación de los objetos (conceptos) en
forma de escalera, de modo que los objetos pertenecientes a cadenas de los niveles

59

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

superiores son constituidos a partir de los niveles más inferiores (…) debido a que la
reductibilidad es transitiva; todos los objetos del sistema son constituidos indirectamente
por los objetos del primer nivel. Estos son los objetos básicos que forman la base del
sistema o de la estructura del conocimiento científico. (…) Para describir el concepto
de estructura partiremos de la diferenciación entre la manera de descripción formal de
los objetos de cualquier dominio. Designamos estos modos: descripción de propiedades
y descripción de relaciones. La primera señala cuáles propiedades se le atribuyen a los
objetos particulares de un dominio determinado; la segunda señala cuáles relaciones se
presentan entre los objetos (pp. 5-18).
Para Carnap, las teorías representan estructuras que describen las propiedades formales
de los objetos (conceptos) y las relaciones que existen entre las proposiciones y el mundo.
Llegar a elaborar una estructura es resultado de un nivel muy elevado de formalización y
abstracción en el trabajo científico.
Carnap (1998), diferencia tres nociones de estructura: natural, lógico-matemática y
subjetiva. Afirma que el mundo natural tiene una estructura que se expresa en regularidades,
y esta estructura es representada por sistemas teóricos científicos. “Hay un conocimiento
de ciertas regularidades observables, que puede ser expresado en forma de ley universal o
estadística” (Carnap 1988; pp. 23-25).
La segunda noción de estructura —lógico-matemática—, hace referencia a un esqueleto
lógico lingüístico que articula proposiciones y expresiones lingüísticas, principios, leyes y
conceptos de la estructura del mundo natural. “La estructura lógica es independiente de la
estructura de la naturaleza” (Carnap, 1988, 41).
La estructura subjetiva, por su parte, permite en el sujeto las experiencias, sensaciones,
representaciones, emociones y voliciones. Para Carnap las estructuras subjetivas posibilitan
la percepción del mundo natural y los objetos (conceptos) del mundo de la cultura. Las
estructuras culturales son diferentes a las estructuras del mundo físico y psíquico. Esto
quiere decir que ningún objeto (concepto) cultural puede ser colocado en una proposición
acerca de objetos físicos o de objetos psíquicos que tengan sentido. Las ciencias de la cultura
se ocupan del estudio de las estructuras del arte, la religión, la economía, la moral, el lenguaje,
las instituciones y el estado.
Carnap (1988, pp. 41-45,101), clasifica los objetos (conceptos) en físicos, psíquicos,
culturales y éticos, los cuales tienen diferentes niveles de constitución. Los objetos culturales
(históricos y sociales) pertenecen al dominio de las ciencias de la cultura (o del espíritu) y
precisamente debido al nombre de esas ciencias es útil llamarlos objetos culturales. Los
objetos culturales pertenecen a eventos particulares y procesos vastos como los grupos
sociales, las instituciones y las tendencias de todos los dominios de la cultura.

60

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Función de la filosofía
Los miembros del Círculo de Viena clasifican el análisis de los problemas filosóficos
en metafísicos, psicológicos, epistemológicos y lógicos. Rechazan la concepción metafísica
de la filosofía porque consideran que tiene la pretensión de proveer verdades que no están
relacionadas con los hechos del mundo; además, porque violan los principios básicos de la
lógica.
Schlick (citado por Passmore, 1981, p. 370), considera que la filosofía no es una teoría
sobre el mundo, sino una actividad que consistente en la búsqueda de sentido y del análisis
del lenguaje científico. Su naturaleza es muy distinta a la de la ciencia, porque no dice nada
de la estructura del mundo natural, aun cuando nos ayude a comprender mejor lo que
deseamos decir de él. Las expresiones metafísicas dicen algo cuyo contenido teórico no hace
referencia al mundo natural; su verdad no puede ser examinada a través de la experiencia, y
por eso, no son verificables. Las proposiciones metafísicas son más expresivas o poéticas que
representativas. En este sentido, las proposiciones metafísicas no son verdaderas ni falsas,
puesto que no representan nada del mundo natural.
Al respecto Carnap (1998), dice:
Las expresiones metafísicas son engañosas porque prometen contenidos
representativos y no los dan, (…) no sólo no son útiles, sino que, también, están
desprovistas de contenidos cognitivos; tienen la apariencia de afirmar alguna cosa con la
misma estructura gramatical de las expresiones aseverativas o denotativas; las palabras
que se emplean en ellas evocan asociaciones, representaciones e imágenes con una carga
emotiva y expresiva (pp. 11-20).
Y en su Autobiografía intelectual, Carnap (1992), plantea:
Llamaré proposiciones metafísicas a todas aquellas proposiciones que afirman
representar conocimiento acerca de algo que se encuentra sobre un algo más allá de toda
experiencia del mundo natural. Las proposiciones de la metafísica no son verificables
desde la experiencia, por eso no podemos deducir ningún enunciado; porque no
afirman de ninguna sensaciones o percepciones del mundo natural. Sus expresiones
superan las ciencias empíricas (p. 88).
Si bien el positivismo lógico rechaza la dimensión metafísica de la filosofía, no le niega,
sin embargo, su importancia en la praxis científica. A cambio le da la función de ser guía del
análisis de las expresiones del lenguaje epistemológico. Al respecto, Carnap (1998), señala:
La filosofía orienta la función del análisis lógico del problema del conocimiento.
(…) A este problema los filósofos lo han denominado el problema epistemológico. La
epistemología o teoría filosófica del conocimiento no es otra cosa que una parte especial
del análisis lógico, frecuentemente mezclado con algunos aspectos psicológicos relativos

61

al proceso del conocimiento (p. 7).
Carnap (1988, p. 20), asocia los problemas psicológicos del conocimiento a la explicación
de los problemas relacionados con los procesos mentales, las imágenes, los sentimientos, las
sensaciones, la génesis del contenido del conocimiento, los problemas de la conciencia y sus
vivencias. Considera que la epistemología, basada en los instrumentos de la lógica, orienta
el análisis de los conceptos científicos, el esclarecimiento de la naturaleza de las estructuras
teóricas y el tratamiento de los problemas filosóficos que existen en las disciplinas científicas.
A este respecto, Carnap (1990), indica:
La filosofía examina la formación de los conceptos científicos y la justificación racional
del conocimiento (…) y, no la génesis del conocimiento. (…) Una de las tareas principales
de la filosofía es el análisis lógico del lenguaje científico a partir de las proposiciones
y los criterios metodológicos para verificarlas. El problema ¿Qué razones puede haber
para afirmar esa proposición? o ¿cómo podemos obtener la certidumbre de su verdad o
falsedad? Estos son los problemas de la epistemología (pp. 6-16).
Pérez Ransanz (1999, p. 17), afirma que Reichenbach —quien pertenece al Círculo
de Berlín pero cercano filosóficamente al Círculo de Viena—, plantea que la filosofía de la
ciencia intenta reconstruir los procesos del pensamiento científico, que de hecho ocurre, a
partir de un conjunto de pasos lógicamente justificados que conducen al mismo resultado.
En este sentido, la filosofía se diferencia de la psicología porque trabaja con sustitutos
lógicos de la génesis de los procesos de pensamiento efectivos. Esta construcción lógica es
justamente la reconstrucción racional del conocimiento que permite decidir si una hipótesis
está justificada por evidencias empíricas y consecuencias racionales para su aceptación.
A esto se le denominó el problema de la justificación y el problema del descubrimiento. El
primero es función de la epistemología y el segundo de la psicología.

Análisis epistémico, lógico y metodológico de la investigación científica
El positivismo lógico consideraba que el trabajo filosófico consiste en la reconstrucción
racional de las estructuras teóricas que se producen en los diferentes campos de la ciencia.
Este es el objetivo esencial del trabajo filosófico: clasificación y aclaración del lenguaje
científico.
El problema principal de la filosofía corresponde a la posibilidad de una reconstrucción
racional de lo dado, que a su vez orienta el análisis y la representación simbólica de los
conceptos, proposiciones y argumentos que componen el lenguaje científico. Así lo propone
Carnap (1988), cuando argumenta que:
Lo epistémico valora el conocimiento que aporta la proposición, y la deducción
de una proposición de otra. El análisis lógico valora cómo está relacionada con las
inferencias y las relaciones de los conectores lógicos y la estructura o esqueleto de las

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

proposiciones y expresiones lingüísticas (p. 100).
Los positivistas lógicos plantean que el científico construye el conocimiento a partir de
estructuras teóricas que articulan conceptos generales, proposiciones y elementos de enlace
con los que se representa el mundo. Argumentan, además, que el conocimiento científico se
justifica lógicamente porque:
•

Evita la contradicción lógica en la forma de argumentar las conclusiones.

•

Desarrolla habilidades teóricas y técnicas para explicar las proposiciones fácticas.

•

Las creencias se justifican siguiendo unas reglas metodológicas y lógicas de
argumentación.

•

Busca la precisión en el uso del lenguaje para evitar la vaguedad en expresiones
lingüísticas o términos que describen los fenómenos.

•

El científico es consciente del límite y uso de los de juicios fácticos.

en:

Carnap desarrolla varios criterios para el análisis lógico del lenguaje científico basado

•

El análisis de la constitución sintáctico-semántica de las proposiciones y la clasificación
de las mismas en fácticas, analíticas, metafísicas, morales, emotivas, poéticas, culturales
y pragmáticas.

•

La reconstrucción sistemática de los conceptos básicos que permite la comunicación
intersubjetiva de las comunidades científicas.

Para Carnap las investigaciones científicas se expresan en estructuras teóricas debido a la
aplicación de un conjunto de reglas que orientan el razonamiento inductivo lógico-lingüístico
en la construcción y constitución de las proposiciones. Estas se evalúan objetivamente a
partir del principio de verificabilidad con el que se valoran las relaciones que existen entre
las hipótesis teóricas con la forma de simbolizar la experiencia. Para el filósofo Carnap, al
científico le preocupa más, en la investigación científica, construir la estructura teórica que
describe las propiedades de los objetos y del mundo, y no tanto explicar el proceso lógico de
la constitución de las estructuras, de los conceptos y proposiciones. Esta segunda tarea, la del
análisis de la constitución y transformación de las estructuras del lenguaje científico, es labor
del filósofo de la ciencia.
En este sentido, los filósofos del Círculo de Viena realizan el programa de Russell de
crear una teoría y un método para el análisis filosófico de la constitución del lenguaje de
las ciencias. Para Carnap (1992): “El objetivo era el análisis lógico del lenguaje científico
y desarrollar el programa russeliano de un método filosófico empleando los medios de la
lógica simbólica” (p. 55).

63

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Para lograr este propósito, Carnap desarrolla la teoría de la constitución de los objetos
(conceptos) en la obra La construcción lógica del mundo, empleando la noción de estructura
y el lenguaje lógico-matemático de Frege y Russell, que luego será aplicada al análisis del
lenguaje de la física en la obra Fundamentación lógica de la física. A propósito señala Carnap
(1992):
Durante varios años en Chicago tuvimos una discusión de cómo abordar
cuestiones del análisis de las estructuras del lenguaje y las metodologías científicas.
En estas discusiones intentábamos un mejor entendimiento entre las representaciones
simbólicas de las diversas disciplinas (p. 74).

Noción de estructura teórica, proposiciones y conceptos científicos
Según Passmore (1981, p. 368), Waismann en Logische Analyse Wahrscheinlichkeitsbegriffs,
formula explícitamente el problema sobre la naturaleza, estatus, significado y plausibilidad
de las teorías que luego asume el Círculo de Viena.
Para los integrantes del círculo de Viena, su noción de teoría se sustentan en:
•

Una concepción filosófica realista del mundo natural y social.

•

Una visión de ciencia que crea teoría como estructura axiomática que simboliza los
hechos reales.

•

Un criterio de verdad.

•

La estructura teórica se basa en una clasificación de las funciones del lenguaje humano:
representativa, expresiva, pragmática.

La noción de teoría (estructura) del positivismo lógico está sustentada en el principio de
la axiomatización de la lógica y la matemática. Las teorías son proposiciones, estructuras o
esquemas que articulan conceptos y elementos relacionales que hacen referencia a los hechos.
Así entendida, una teoría es una estructura que representa regularidades del mundo natural y
articula proposiciones axiomatizadas lógica y matemáticamente, conceptos, principios, leyes
y elementos de enlace.
Las teorías (T) son un número finito de postulados formulados en lenguajes teóricos
y observacionales. Sean las teorías (T) la conjunción de estos postulados con reglas de
correspondencia (C), que relacionan términos del vocabulario teórico (VT), con los
vocabularios observacionales (VO). Las reglas (C) efectúan un enlace solo entre ciertos
enunciados de una clase muy especial en (Lt) y enunciados (Lo), con ciertos enunciados o
postulados universales. Así pues, las T son representaciones de la regularidad del mundo,
expresada en leyes fundamentales que incluyen postulados universales C.

64

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Carnap divide el lenguaje de la ciencia en lenguaje de observación (Lo), leguaje teórico
(Lt) y lenguaje metafísico o especulativo.
El lenguaje de observación utiliza términos que designan propiedades y relaciones
que describen cosas y eventos observables. Este lenguaje contiene constantes o términos
descriptivos y lógicos; por ejemplo: masa, temperatura, longitud, azul, caliente o elementos
de relaciones lógicas: X está más caliente que Y.
El lenguaje observacional debe cumplir los siguientes criterios:
•

Condiciones de observabilidad.

•

Criterios de varios grados de restricción de los términos descriptivos.

•

Definibilidad explícita.

•

Reductibilidad por definición condicional.

Mientras que el lenguaje teórico contiene términos que pueden referirse a eventos,
aspectos o características no observables; por ejemplo: campos electromagnéticos, campos
de gravedad; el lenguaje metafísico no tiene conexión con eventos observables.
En cuanto a los lenguajes teóricos, según Pérez y Olivé (1989, p. 70), el principal
problema es definir el criterio de significación; es decir, las condiciones exactas que deben
cumplir los enunciados teóricos para explicar los eventos observables. Para Carnap (1990,
p. 39; 1998, p. 20), “solo las proposiciones analíticas de la matemática y las proposiciones
sintéticas de las ciencias empíricas tienen sentido para la ciencia, las demás carecen de él”.
Afirma también que los únicos problemas con sentido son los de la ciencia empírica, los
demás son pseudoproblemas o rompecabezas:
Lo que da significado teórico a una proposición no son las imágenes, las
representaciones mentales, los pensamientos y acciones a que pueda dar lugar; sino
encontrar en ellas aseveraciones del mundo natural que sean verificables. En otras
palabras, no es necesario la presencia de imágenes o acciones (…) una proposición tiene
sentido si representa el contenido de un hecho, (…) en cambio las representaciones de los
objetos (conceptos) no tienen sentido, a no ser que se ubiquen espacio-temporalmente.
Los elementos concomitantes (empatía, sentimientos, sensaciones, tono de voz, gestos,
acciones) no hacen parte del contenido de una proposición (Carnap 1990 p. 9; pp.
24-36).
En cuanto a las proposiciones, Carnap las clasifican en fácticas (incluyen las
proposiciones de las ciencias sociales), analíticas (lógico-matemáticas), metafísicas, morales,
emotivas, expresivas, culturales y pragmáticas.
Las proposiciones expresivas describen sentimientos, estados anímicos, hechos

65

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

culturales, capacidad de reacción; mientras que las proposiciones representativas son
aseveraciones de algo, expresiones que predican algo o juzgan algo.
Ayer (1965, pp. 16-18), define que las proposiciones o enunciados teóricos significativos
son las proposiciones fácticas porque informan sobre los hechos naturales y sociales:
son verificables empíricamente. Mientras que las proposiciones formales o analíticas son
enunciados de la lógica o la matemática que no informan nada de los hechos naturales: son
tautológicos. En tanto que los enunciados morales son juicios que tienen significado ético del
deber, no dicen nada de los hechos naturales: literalmente carecen de sentido.
Según Ayer (1965, pp. 271-274), para Stevenson —uno de los integrantes del Círculo de
Viena— las acciones humanas son objeto de estudio de la ética, la sociología y la política. La
ética tiene por objeto de estudio los juicios morales, el análisis del significado del lenguaje
moral y los intereses morales de los sujetos. Los juicios éticos no solo describen los intereses
y los estados morales de los sujetos, sino que orientan los intereses de los grupos e individuos
con una carga psicológica e instrumental. Los enunciados éticos tienen la característica de
ser mediadores de los intereses sociales, puesto que buscan la cooperación para que unos
y otros se adapten entre sí. Los juicios morales son imperativos que tienen la propiedad de
influir y modificar el comportamiento de los sujetos con el fin de que los humanos sean
mejores. Para Ayer (1965):
Los juicios éticos son instrumentos usados en la complicada interacción y reajuste de
los intereses humanos. (…) Los lenguajes éticos sugieren e influyen en el carácter de las
personas modificando las actitudes para que sean mejores (p. 275).
El lenguaje moral tiene una carga emotiva tal que al ser pronunciada, influye en el
comportamiento de los demás de forma positiva o negativa. Los juicios morales no se pueden
analizar con el método científico porque sobrepasan la experiencia y la sensación natural. Es
por ello que Carnap (1990, p. 39), distingue dos tipos de enunciados:
•

Metafísicos: estos enunciados no aumentan el conocimiento; tienen un valor expresivo,
poético, no dicen nada del mundo; se los rechaza por tratar de ser cognitivos, aunque en
sentido estricto no son asertivos.

•

Pragmáticos: coordinan las acciones humanas bajo el principio de lo útil y no de la
verdad. Los enunciados pragmáticos son heurísticos; es decir, orientan la acción en
cierta dirección.

Pese a que el filósofo incluye los enunciados sobre las acciones humanas en la
clasificación de los enunciados morales, sin embargo, no desarrolla una reflexión teórica
definida y solo los nombra como parte de las acciones morales y de los conceptos culturales.
Los enunciados morales hablan de lo que debería hacerse; por lo tanto, carecen de significado
cognitivo porque no hacen referencia al mundo natural, sino al hacer y al deber ser. En
esta clasificación incluye el lenguaje técnico e ingenieril con una función heurística. Estos

66

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

enunciados son de interés para las ciencias de la cultura, que estudian problemas políticos,
éticos, culturales y de planificación racional (Carnap, 1992, p. 141). Aquí se ubicaría el
problema de la naturaleza de los enunciados de la administración.

Lenguaje unificado de la ciencia
El Círculo de Viena considera que el estudio de las ciencias naturales, sociales y de la
cultura se puede abordar desde los enunciados empíricos, porque se pueden conocer con
un mismo método y expresar en un mismo lenguaje: el de la física y las matemáticas.
Según Ayer (1965, p. 308), Neurath plantea que la sociología empírica estudia tanto las
correlaciones o estructuras en las instituciones y las organizaciones, como las actividades
sociales entre sí con un lenguaje fisicalista. Esta ciencia social elabora teorías que explican
las correlaciones o estructuras de los fenómenos humanos en las instituciones sociales. El
lenguaje unificado de la ciencia social fisicalista plantea la elaboración de leyes o principios
que predicen los acontecimientos humanos. Para Ayer (1965):
La ciencia unificada tiene la misma estructura en las ciencias particulares como la
física, la química, la geología, la sociología. Su pensamiento se desprende de una misma
escuela, (…) todas las leyes propuestas tienen un mismo lenguaje, sintaxis, que expresan
una estructura del mundo natural y social (pp. 287-289, 313).
Esta tesis del positivismo lógico ha generado fuertes críticas de los filósofos y científicos
sociales porque argumentan que los fenómenos sociales son ontológicamente diferentes
a los naturales, razón por la cual los métodos, también, varían según la naturaleza de los
problemas. Consideran los científicos sociales este criterio un reduccionismo epistemológico
y metodológico al someter con los mismos criterios epistémicos de las ciencias físiconaturales con lenguajes matemáticos, la construcción de estructuras teóricas de lo social.
El positivismo lógico considera que la epistemología estudia el lenguaje de las ciencias
de la naturaleza, especialmente la física, a partir de proposiciones básicas articuladas a un
sistema lógico fisicalista extensible a todas las áreas del conocimiento. Las proposiciones
deben ser verificadas por la experiencia y las sensaciones que un sujeto tiene en un lugar y
un espacio determinados.
Los positivistas lógicos parten de la tesis de que las proposiciones registran la experiencia
del sujeto, la cual es expresable en estructuras del lenguaje. Según Passmore (1981),
El lenguaje científico se halla constituido por un vocabulario específico —un
conjunto de ideas o conceptos básicos— y una sintaxis, un conjunto de reglas de
traducción de las oraciones del lenguaje a otras oraciones dentro o fuera del lenguaje.
(…) Siguiendo a Neurath, Carnap mantiene la tesis de que este lenguaje fundamental es
el lenguaje fisicalista (…) él cree que todas las proposiciones de las ciencias pueden ser
formuladas en este lenguaje protocolar o aquellos registros de experiencia directa en los

67

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

que se basa la ciencia (p. 377).

Noción de percepción
La percepción es un proceso mental cerebral articulado a los sentidos que orientan
la observación de los fenómenos naturales, sociales y subjetivos. La percepción para el
positivismo lógico está ligada a la representación, registro y copia de los datos que los sentidos
extraen del mundo natural apoyados por el cerebro humano (Ayer, 1965, p. 296). El Círculo de
Viena explica la percepción desde la teoría conductista, que interpreta los registros de forma
sincrónica, ahistórica e instrumental, con base en estímulos y respuestas. Consideran que la
percepción de lo fenoménico se realiza sin la ayuda del lenguaje teórico. Para ellos, existe una
diferencia entre el lenguaje fenoménico y el teórico. Esta tesis es criticada fuertemente por el
racionalismo crítico y el giro sociohistórico de la ciencia, especialmente por Kuhn.

Crítica a las tesis del positivismo lógico
Las críticas a las tesis del Círculo de Viena se han desarrollado desde diferentes enfoques
filosóficos. La obra de Popper (1962, p. 52), por ejemplo, polemiza la visión naturalista de la
ciencia, la noción instrumentalista de teoría, el problema de la inducción, la percepción, la
noción de sentido y el problema de la verificabilidad. Por otro lado, el giro sociohistórico de
Kuhn critica la noción de percepción, progreso científico y estructura teórica de la ciencia.
La filosofía de la tecnología, por su parte, realiza una crítica a la concepción instrumental de
la tecnología. En los siguientes apartados se amplían estas críticas.

Impacto del positivismo lógico en los estudios epistemológicos de la
administración
El Círculo de Viena concibe la filosofía como un instrumento o herramienta que permite
la limpieza y el análisis de los conceptos de un saber disciplinar. Esta concepción teórica
y metodológica inspiró varias investigaciones sobre el análisis de lenguajes disciplinares a
partir de los años sesenta del siglo XX.
En este sentido, Klirskberg (1975), realiza un estudio filosófico en su tesis doctoral
de limpieza del lenguaje administrativo, a partir de las ideas filosóficas de Carnap. En esa
investigación se resaltan los siguientes ejes temáticos:

Problemas filosóficos-epistemológicos del objeto de estudio de la
administración
Klirskberg (1975, pp. 20, 34, 70), argumenta que son pocos los estudios filosóficos
en administración en el contexto de la ciencia, las tecnologías y las humanidades. Afirma
también que estas investigaciones son de suma importancia porque:

68

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

•

Permiten precisar el ámbito epistémico donde se ubica la administración en el contexto
de las ciencias, las tecnologías, las humanidades y el conocimiento humano.

•

Posibilita la precisión del léxico administrativo, la naturaleza de las estructuras teóricas
de la administración, los métodos de construcción del conocimiento administrativo,
y saber cuál es el aporte al desarrollo o progreso de las ciencias, las tecnologías, las
organizaciones, las sociedades y la humanidad.

En este sentido, la administración es un fenómeno social cuyo objeto de estudio está
relacionado con la gestión de todo tipo de organizaciones: culturales, políticas, sociales,
educativas, militares, eclesiásticas, públicas, de beneficencia. Es un fenómeno universal
relacionado con la gestión de todo tipo de organizaciones y no es exclusivo de organizaciones
industriales, comerciales y estatales.
Klirskberg afirma que la literatura especializada sobre administración se centra en la
discusión del problema del objeto de estudio en la gestión de empresas industriales o de
negocios; mientras que un número menor hace referencia a la gestión de las organizaciones
estatales; y un número muy reducido lo trata como un fenómeno de gestión de las
organizaciones sociales en general.

Lenguaje de la administración
Klirskberg analiza las expresiones administrativas desde la noción semántica y sintáctica
que propone Carnap. Define las teorías administrativas como proposiciones con estructuras
lógico-matemáticas o lingüísticas que orientan acciones colectivas en grupos organizados.
Estas proposiciones son expresiones normativas que definen los propósitos, metas de la alta
gerencia o de las áreas funcionales de la organización. Las proposiciones administrativas
guían la toma de decisiones con una finalidad pragmática de maximizar la eficiencia y la
eficacia, la rentabilidad de la empresa y la productividad colectiva de las personas en la
organización. En este sentido, las teorías administrativas proponen problemas epistémicos
relacionados con la coordinación de la praxis humana en las organizaciones.

Problemas ontológicos
Se estudia el problema de si la administración es ciencia, técnica o arte, debido
a que en la literatura especializada es un problema reiterativo cuyas respuestas no son claras,
que están asociadas a la noción que en una época determinada se tenga de ciencia, técnica
y arte.
Klirskberg asume esta problemática desde las ideas de ciencia y de técnica del positivismo
lógico. Para él, el conocimiento técnico es una forma de conocer del hombre y su finalidad es
transformar y modificar la realidad natural y social. Para Klirskberg (1975):

69

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

El conocimiento técnico está integrado por un cuerpo de normas que prescriben
los criterios necesarios para la toma de decisiones y ejecución de las acciones en general
(…), el conocimiento técnico está asociado al dominio de herramientas y máquinas
fabricadas por el hombre, a su funcionamiento y aplicación de normas de ejecución (…)
con la finalidad de transformar la realidad natural y social; mejorar y perfeccionar la
producción, las estructuras, los procesos de las organizaciones a partir de conocimiento
científico aplicado (pp. 34-39).
Para Klirskberg, la administración es un saber que tiene dos elementos indisolubles:
ciencia y técnica. Son las dos caras de una misma moneda porque la administración
(conocimiento de una praxis) es hija de la revolución científica e industrial. La administración
es una ciencia que estudia y propone sistemas teóricos y metodológicos de acción los cuales
interpretan la praxis administrativa de las organizaciones en el contexto de las ciencias
sociales. Estas teorías administrativas se construyen desde los aportes que las diferentes
ciencias sociales hacen al indagar el fenómeno organizacional.
Por otro lado, Klirskberg afirma que la administración es tecnología administrativa,
porque a partir de esos sistemas teóricos y metodológicos se proponen sistemas técnicos
que regulan, orientan, innovan y mejoran la toma de decisiones en la gestión organizacional.
Las tecnologías administrativas son sistemas técnicos de reglas que orientan y regulan las
acciones colectivas e individuales con el fin de transformar y mejorar la realidad humana,
social, natural y organizacional.
En este sentido, la administración, por un lado, es ciencia social que propone sistemas
teóricos, conceptuales y metodológicos que interpretan el fenómeno de la gestión de todo
tipo de organizaciones; pero, al mismo tiempo, es conocimiento tecnológico que orienta
los procesos técnicos administrativos en la organización o en las áreas funcionales. La
administración es ciencia aplicada, es decir: tecnología. En este sentido, adopta la clasificación
que realiza el Círculo de Viena sobre ciencia pura y ciencia aplicada.

Problemas filosóficos del criterio de análisis del léxico administrativo
Klirskberg afirma que los criterios de análisis de la literatura del pensamiento
administrativo se pueden realizar desde los siguientes criterios:
•

Gramatical. Discurre que esta vía poco aporta a la comprensión del significado de los
términos de administración y organización, debido a que solo definen características
normativas y prescriptivas de lo que se hace en una empresa.

•

Taxonómico. Hace un balance de los criterios taxonómicos que diferentes autores
utilizan al clasificar el pensamiento administrativo en escuelas administrativas.

•

Diacrónico e histórico. Interpreta los sistemas teóricos en orden de aparición en un
tiempo determinado. Es un criterio usado en la mayoría de los libros de texto. Sin

70

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

embargo, considera que es poco efectivo porque no permite identificar patrones
temáticos y ejes problemáticos conectados entre sí en las escuelas.
•

Filosófico metateórico. Este parámetro filosófico permite valorar teóricamente el
pensamiento administrativo por escuelas de pensamiento, metáforas y paradigmas.
Al respecto, Klirskberg (1975) dice:
La primera preocupación es metodológica con el fin de elucidar un criterio de análisis
del léxico administrativo. Apoyado en las ideas de Carnap describo la transformación
del concepto inexacto de administración que denomina el explicandum, en otro
más exacto, nuevo, el explicatum. Este ha de reunir los siguientes requisitos para ser
adecuado: similitud con el explicandum, exactitud, fertilidad (p. 4).

El criterio metateórico que Klirskberg propone para el análisis del pensamiento
administrativo es por escuela, y está basado en la noción de teoría en los criterios lógicos
desarrollados por Carnap.
La investigación Klirskberg la realiza teniendo en cuenta:
•

Sistemas de simbolización teórica de las escuelas administrativas.

•

Criterios metodológicos.

•

Conjunto de valores.

•

Concepción antropológica de las teorías.

•

Concepción de organización y administración que propone el autor de la teoría.

Klirskberg con estos criterios, valora los aportes de las escuelas clásicas de la
administración como la científica (Taylor) y la funcionalista (Fayol), así como los de la
escuela de las relaciones humanas (Mayo), la escuela sistémica y la escuela decisionista.
Los estudios de Klirskberg son valiosos por que abren una discusión epistemológica
de las teorías de la administración en la tradición Latinoamérica. Y aunque ha sido muy
criticado por el criterio adoptado, es un referente ineludible en la historia del problema.

Noción de teoría en el racionalismo crítico
Para Popper (1962, pp. 48-49), la epistemología —o la lógica de la investigación
científica— es un área de la filosofía que realiza un análisis crítico de la investigación
científica, los sistemas teóricos, los enunciados científicos, los criterios con que se demarcan
concluyentemente las hipótesis o conjeturas, las reglas metodológicas, la noción de ciencia y

71

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

el progreso científico. En este sentido, con el racionalismo crítico se da continuidad y ruptura
en los principales problemas de la praxis científica.
Popper (2007 p. 309), desarrolla ampliamente la noción de teoría a partir de una
concepción evolutiva y biológica del conocimiento, con la que explica la existencia de
diferentes estructuras en los seres vivos mediante las cuales resuelven los problemas en su
entorno natural, ambiental y social. El filósofo austríaco argumenta que los organismos han
desarrollado en los procesos evolutivos y bilógicos dos tipos de estructuras: las genéticas y
las cognoscitivas.

Las estructuras genéticas
Popper (2007), apoyado en la teoría evolutiva de Darwin, argumenta que todos los
animales: “Desde la ameba hasta Einstein” (p. 309), han desarrollado estructuras biofísicoquímicas portadoras de información genética que los individuos reciben por pertenecer a una
especie. Estas estructuras genéticas orientan en los seres vivos el desarrollo de los órganos,
disposiciones biológicas y ciertos tipos de comportamientos innatos o inconscientes con que
solucionan problemas relacionados con la supervivencia, la adaptación o la transformación
del entorno natural, ambiental y sociocultural. Popper (2007), vierte la teoría darwiniana al
conocimiento, cuando advierte:
En el árbol de la evolución del conocimiento crecen ramas a partir de un tronco
común. Este tronco está formado por nuestros ancestros unicelulares, comunes a todos
los organismos vivos. (…) Todo animal ha nacido con expectativas o anticipaciones
adquiridas (heredadas) que pueden tomarse como una especie de conocimiento innato
con el cual soluciona sus problemas (pp. 306-310).
Popper (2007), argumenta que algunos seres vivos poseen estructuras genéticas que
controlan el funcionamiento embrionario de los órganos y estructuras cognoscitivas con que
desarrolla las habilidades especializadas y herramientas ejecutivas:
En muchos organismos se pueden distinguir, al menos, dos partes distintas: una
parte que controla las conductas del organismo (…) y otra con las cuales las ejecuta. (…)
Por ejemplo los genes de la especie humana controlan el desarrollo embrionario del ojo,
lo mismo que la curiosidad visual (…) mientras que con las estructuras relacionadas
con el universo abstracto de significados realiza la actividad racional de la conciencia y
del comportamiento humano (pp. 322, 275).
Con la tesis evolutiva de las estructuras, Popper explica dos problemas: la tensión
entre la ortogénesis versus mutación accidental y el problema de la influencia del universo
simbólico abstracto en la conciencia y en la conducta racional humana. El filósofo expone
desde la teoría evolutiva, que los humanos han desarrollado estructuras biológicas de
disposición central (cerebro) que posibilitan el desarrollo cognitivo basado en funciones
neurofisiológicas y del lenguaje humano como: la función expresiva, señaladora, descriptiva

72

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

y argumentativa. Aquellas estructuras neuro-bio-fisiológicas permiten la creación de
estructuras cognoscitivas.

Las estructuras cognoscitivas
Las estructuras cognoscitivas posibilitan el desarrollo del pensamiento y de la cultura
humana. Popper clasifica las estructuras cognoscitivas en estructuras subjetivas o tácitas
(sentido común) y estructuras explícitas u objetivas.
Las estructuras cognoscitivas subjetivas emergen en el sujeto inconscientemente con la
adquisición del lenguaje y con los procesos de inserción sociocultural a lo largo de su vida,
especialmente en la infancia. Estas estructuras son la base del conocimiento tácito o subjetivo
que se logra por la adquisición del lenguaje vernáculo o por vía de la experticia directa con
las cosas.
Las estructuras cognoscitivas objetivas por el contrario, están relacionadas con la
capacidad humana de la conciencia de crear artefactos exosomáticos, los cuales se expresan
en múltiples formas como la técnica, el arte, la filosofía, la ciencia y las humanidades. Estas
estructuras permiten destrezas mentales técnicas, ejecutivas y automáticas. Las estructuras
cognitivas objetivas posibilitan la creación de mundos culturales y humanos que sobrepasan
lo meramente natural.

Visión tripartita de la realidad del mundo
Popper (1994), concibe ontológicamente la realidad—especialmente la humana—
como el producto de la evolución de la naturaleza y de la creación de los seres vivos. Esta
realidad está compuesta por tres mundos:
•

El mundo de las cosas físicas: son los cuerpos animados e inanimados, los objetos sólidos,
el aire, el agua, los acontecimientos, las fuerzas de atracción magnética y eléctrica, la
gravedad, el movimiento, el frio, el calor. Estos cuerpos físicos son productos: unos de
la evolución de la naturaleza y otros de la creación humana. A este mundo pertenece el
mundo natural y el mundo de los artefactos físicos creados por el hombre.

•

El mundo de las experiencias subjetivas: está compuesto de las experiencias conscientes
e inconscientes de la conciencia humana. Este mundo emerge en el sujeto desde la
estructura biológica (cerebral), de la estructura del lenguaje y de las interacciones con el
entorno sociocultural y ecológico.

•

El mundo de los productos de la mente humana: en este mundo se incluyen las obras de
creación humana objetivados en los libros, las sinfonías, las obras de arte, las teorías
científicas, los artefactos tecnológicos (máquinas, utensilios, técnicas, artesanías) y
artefactos sociales (instituciones y organizaciones); así como los productos planeados
y deliberados por la actividad mental humana expresados objetivamente en artefactos
lingüísticos; y todas las creaciones del hombre que hacen parte del mundo uno. El

73

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

mundo tres incide o transforma el mundo uno, el dos y el mismo mundo tres.
Popper (2007, p. 275), incluye en el universo simbólico del mundo tres las promesas, los
fines, los diversos tipos de reglas gramaticales, las reglas de urbanidad y las reglas lógicas;
así como las reglas de juego (ajedrez, fútbol), de justicia, artísticas, técnicas y científicas.
El mundo tres es la base de la cultura con la cual la especie humana soluciona los
problemas y errores, y supera las soluciones biológico-naturales. Con la creación del
lenguaje surgieron los sistemas numéricos y teóricos, las instituciones y otros lenguajes de
simbolización de la realidad que tienen un efecto en la vida humana y social.
Gráfica 5. Teoría de los tres mundos de Popper.

Fuente: elaboración propia.

Los tres mundos están interconectados entre sí e interactúan de forma tal que a veces
se solapan entre ellos parcialmente. El problema que valora Popper (1994, p. 275), es la
influencia del universo de significados abstractos del mundo tres (teorías) sobre la conducta
(mundo dos) y el universo físico (mundo uno).
Popper (1994), interpreta el funcionamiento regular e irregular de la realidad de los tres
mundos a través de la metáfora de las nubes y los relojes.

Las nubes representan los sistemas físicos que como los gases son altamente
irregulares, desordenados y más o menos impredecibles (…), los relojes de
péndulos representan el funcionamiento regular, ordenado de los sistemas
físicos el cual se puede predecir (p. 249). En la mitad de estos dos extremos
el de la total plasticidad y el de la regularidad está el mundo de las acciones
humanas reguladas por instituciones humanas.

74

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Gráfica 6. Representación del funcionamiento de las nubes y los relojes según Popper.

Fuente: elaboración propia.

Noción de teoría en Popper
¿Representan las teorías la estructura de la realidad del mundo, o son modelos que
interpretan con éxito los fenómenos del mundo uno, dos y tres? La respuesta a esta pregunta
es una crítica a la noción realista o esencialista de la teoría del positivismo lógico, que concibe
las teorías como estructuras que representan el funcionamiento regular del mundo natural.
Popper rechaza el esencialismo teórico del positivismo lógico, porque define que las
teorías no son explicaciones últimas de los fenómenos y de las propiedades esenciales de la
estructura del mundo natural. Para Popper (1994):
Las teorías de la naturaleza las pensamos más bien como conjeturas que describen
regularidades (conjeturales) de las propiedades estructurales de la naturaleza o de
nuestro propio mundo. Aquí está la diferencia y semejanza entre mi punto de vista y el
esencialismo (p. 237).
Y en otra parte Popper (2007), señala: “Una teoría es una estructura o esquema racional
de ideas que describen, explican e interpretan el comportamiento regular [e irregular] de
los fenómenos. Una teoría es una hipótesis (proposiciones cuya verdad es una conjetura) o
suposición” (pp. 25, 39-47).
Según Popper (1994, p. 60), las teorías son invenciones libres del intelecto humano que
intentan imponerse a la naturaleza para explicar su funcionamiento, pero que raras veces
tienen éxito. Las teorías son la forma de supervivencia, pues si las hipótesis o conjeturas
fracasan, el humano no muere y sobrevive; a diferencia de otros organismos vivos que
mueren cuando fracasan las respuestas que elaboran solo desde los mecanismos o estructuras
biológicas.
Las teorías son conjeturas audaces que inventan los científicos para interpretar
el funcionamiento del mundo, las cuales son refutables racionalmente cuando entran en
conflicto con las observaciones. Además, son modelos que simulan simbólicamente el

75

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

funcionamiento de los fenómenos y orientan las observaciones de los mismos. Por lo tanto,
las teorías o estructuras cognoscitivas objetivas son producto de la capacidad simbólica del
ser humano, y emergen de las funciones del lenguaje con los que crea universos mitológicos,
metafísicos, científicos, técnicos, entre otros. Para Popper (1962):
Las teorías científicas son, como todas las representaciones, sistemas de enunciados
expresados en fórmulas o esqueletos simbólicos. Las teorías son redes que el investigador
crea para apresar aquello que llamamos el mundo: para racionalizarlo, explicarlo y
dominarlo. En ciencia siempre se busca que la malla sea cada vez más fina (p. 57).
Las teorías están compuestas de premisas que se deducen de enunciados universales
y singulares. Popper clasifica las teorías en empíricas, que incluyen conceptos ostensivos
(conceptos universales y singulares y de clase); enunciados analíticos, sintéticos
y existenciales.
Los enunciados sintéticos se clasifican en estrictamente universales y numéricamente
universales. Con ellos el investigador busca expresar la estructura del mundo a través de
teorías y leyes basadas en el principio de la causalidad.
Las teorías metafísicas son principios heurísticos que orientan el pensamiento del
investigador y las concepciones filosóficas con que se observa el mundo.

Noción clásica, moderada y plástica de teoría
Popper propone diferentes nociones de teorías: una fuerte o clásica, una moderada y
una plástica.
La noción clásica de teoría la desarrolla en Lógica de la investigación científica (entre
las décadas de los años treinta a la de los sesenta del siglo XX), a partir de la lógica, como
instrumento fundamental para sustentar racionalmente las teorías y la actividad científica.
En esta época en la que propone la noción clásica de fuerte de teoría Popper (1962)
expresa:
El científico que se ocupa con una investigación determinada, digamos de la física,
puede atacar su problema de modo directo: puede dirigirse al corazón del asunto, esto
es, al corazón de una estructura organizada. Pues existe una estructura en las doctrinas
científicas (p. 14).
Las teorías científicas son afirmaciones verdaderas y universales que describen la
estructura del mundo (no importa el espacio temporal). Las nuevas teorías no son ad hoc ni
circulares con relación a las anteriores; no se limitan a repetir el explicandum y más bien lo
corrigen o contradicen.

76

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Popper propone que las explicaciones teóricas (explicans) son satisfactorias si cumplen
con los siguientes requisitos:
•

La cuestión o problema (explicandum) se debe explicar lógicamente.

•

Lasexplicaciones (explicans) han de ser verdaderas, aunque en general no se sepa el
resultado; no han de ser falsas sino hasta después del examen más crítico. Si no se
sabe que es verdadero (lo más probable) se ha de disponer de elementos de juicio
independientes a favor suyo; es decir, “juicios contrastables o falsables con contenidos
distintos a los de la explicación que permitan interpretar el explicandum como un caso
particular de un efecto reproducible” (Popper, 2007, p. 233).

•

Desde lo metodológico, las teorías son satisfactorias porque logran integrar con
coherencia la riqueza del contenido, la simplicidad, la belleza y la imaginación o ingenio
del investigador.

Popper (2007),
Clasifica las teorías por el grado de preferencia en teóricas (por ser verdaderas) y
pragmáticas (porque orientan la acción). (…) El hombre de acción elige entre varias
alternativas concretas, un conjunto de expectativas; es decir, de teorías sobre el mundo
que exigen una actitud racional pragmática. ¿Qué teorías elegirá desde el punto de vista
racional el hombre de acción práctica? (...) la mejor contrastada como base de acción
(pp. 29,38).
Este criterio ha sido valorado por los científicos sociales como sensato —especialmente
en el pensamiento administrativo—, porque proporciona un estatuto epistémico y ontológico
a las teorías, en tanto que permite evaluar la naturaleza de las teorías administrativas en las
ciencias sociales.
La noción moderada de teoría, Popper la desarrolla desde la noción de teoría como red o
modelos. Las teorías son redes inventadas por el ser humano para explicar los fenómenos del
mundo, las cuales tienen niveles de universalidad, grados de precisión, poder de simplicidad
mejor que las existentes, y capacidad de ser refutables racionalmente.
La noción plástica de teoría está asociada con hipótesis, conjeturas o expectativas
definidas como artefactos exosomáticos de control plástico (sistemas plásticos peircianos),
que orientan a los seres humanos para la eliminación de errores y la solución de problemas
en su entorno natural, social y ecológico. Popper considera además, las teorías como redes
cognoscitivas de control plástico que coordinan y orientan las acciones ejecutivas humanas.

Objeto de las ciencias
Popper valora dos tipos de conocimiento: el conocimiento del sentido común y el

77

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

conocimiento científico, al que clasifica en teórico, experimental y práctico. Las ciencias,
sean teóricas, empíricas o prácticas, son lenguajes simbólicos cognoscitivos especializados
compuestos por sistemas teóricos y metodológicos que orientan la búsqueda de soluciones a
problemas en cualquiera de los tres mundos.
La ciencia es una práctica cultural basada en una racionalidad crítica, cuyo fin es
proponer teorías objetivas con la capacidad de interpretar el mundo con profundidad,
precisión, universalidad, utilidad y satisfacción. Para Popper (1994):
El objetivo de la ciencia es dar explicaciones satisfactorias (…) verdaderas o que
se supone que lo son, ya que carece de interés pedir explicaciones de algo imaginario
(…) La ciencia es creación del pensamiento humano y no es solo el resultado de la
aplicación de un método experimental o de la lógica inductiva (pp. 59, 231-232).
La ciencia es un sistema de metareglas inventado por los investigadores con el fin de dar
soluciones críticas a los problemas que enfrentan. Esas soluciones no solo crean estructuras
teóricas, sino que también proponen métodos y formas de conocimiento científico. En ese
sentido, Popper (2007) indica:
La intencionalidad del investigador es crear teorías explicativas objetivas que describan
ciertas propiedades estructurales del mundo que permitan deducir, de ciertas
condiciones iniciales, los efectos que se tratan explicar (p. 59).

El progreso del conocimiento científico
El progreso de las ciencias está asociado a la crítica racional. Para Popper (2007),
la ciencia progresa cuando los científicos desarrollan una actividad crítica en la
práctica investigativa y a las “teorías que tienen mayor contenido explicativo, niveles
más elevados de universalidad, grados de precisión y criterios de simplicidad cada vez
más exitosos” (p. 234), con el fin de reemplazar a sus predecesoras menos adecuadas.
Las nuevas teorías son un intento de explicación satisfactoria y exitosa, más pertinentes
que las explicaciones existentes, en la medida en que proponen mejores criterios para valorar
críticamente las problemáticas y soluciones del mundo natural o social investigado. Al
respecto, Popper (2007), afirma: “Sostengo que toda explicación puede ser hecha a su vez
mediante una teoría o conjetura de un grado superior de universalidad que las anteriores. (…)
El progreso del conocimiento científico consistirá en corregir y modificar el conocimiento
previo” (pp. 236, 306).
Según Popper (1994, p. 71), la respuesta correcta de cómo se da el progreso del
conocimiento científico puede sustentarse desde el racionalismo crítico, que es una actitud
filosófica de crítica permanente a nuestras ideas científicas; actitud que nace con la filosofía
griega. Es así como Popper (2007), sostiene que:

78

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

La función argumentadora no sólo es la más elevada de las cuatro funciones del
lenguaje humano (…) sino que es la última en aparecer en el proceso evolutivo (…), ella
está asociada al desarrollo de los discursos científicos disciplinares (…) Podemos decir
que la función argumentadora del lenguaje ha creado el instrumento más poderoso
de adaptación biológica que haya surgido en el transcurso de la evolución humana: la
ciencia y la técnica (…) y, al igual que las demás funciones, se ha desarrollado mediante
el método del ensayo y el error. (pp. 280-285).
Las teorías son estructuras cognitivas objetivas que cumplen los siguientes requisitos:
•

Son enunciados universales que interpretan la singularidad y aparente irregularidad del
mundo.

•

No son meras recopilaciones de observaciones sobre el mundo, sino que las observaciones
se interpretan a la luz de las teorías: la observación siempre es selectiva.

•

El grado de verdad, mensurabilidad o exactitud de las teorías depende de los enunciados
observacionales.

•

Las teorías son refutables.

•

El conocimiento científico progresa y tiende a la verdad cuando se somete a crítica
y se refutan críticamente sus conjeturas. El conocimiento científico se desarrolla con
el método crítico de ensayar y suprimir errores para elegir la mejor teoría entre varias
rivales a través del proceso de contrastación (Popper, 2007 p. 38).

•

Las ciencias, al igual que la filosofía, progresan cuando se ejerce una actitud racional.

•

La actividad científica tiene una intencionalidad, se sustenta en un objeto de estudio
con lenguajes descriptivos e hipótesis especializadas con expectativas de anticipación.

La relación entre la observación y la teoría
Popper desarrolla una crítica a la concepción de la percepción y observación del positivismo lógico. Refuta la tesis de que la ciencia es producto de un proceso inductivo que
parte de la observación, la recopilación de datos, los registros y la información sobre la naturaleza. Al respecto, Popper (1994, p. 92; 1992, p. 304-306) argumenta:
La ciencia no parte de recopilaciones, percepciones, observaciones u hechos sino
de problemas (…) Las teorías o problemas siempre van delante (teoría o expectativa
rudimentarias), preceden a la observación (…) partimos no de observaciones, sino de
problemas prácticos o teóricos (…), de expectativas o refutaciones teóricas o prácticas.
Todo problema surge del descubrimiento de que algo falla en nuestro presunto saber.
La observación no es solo un acto fisiológico de percibir o registrar cosas, sino que

79

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

está mediado por conjeturas, problemas e intereses del observador. Para demostrar esto,
Popper propone a un auditorio que observe algo, a lo que le preguntan: ¿qué hay que
observar? Con este ejemplo el filósofo quiere mostrar que la observación está focalizada
por un problema, una expectativa teórica o práctica del investigador.
La percepción u observación no es un fenómeno meramente fisiológico-cerebral,
sino que es, además, un mecanismo intelectual. La observación es un fenómeno mediado
por artefactos teóricos, categorías conceptuales, criterios metodológicos y problemas que
focalizan la mirada en la expectativa de solución teórica o práctica que tenga en manos el
investigador.
•

En este sentido, la percepción es el producto de:

•

El descubrimiento de una contradicción interna en nuestro presunto conocimiento; es
decir, por inconsistencias de relaciones lógicas entre las teorías.

•

Las dificultades teóricas, experimentales o prácticas que se tienen en mente.

•

Las conjeturas críticas que se asumen en la solución de un problema.

•

Las soluciones (las que resisten las críticas más rigurosas e ingeniosas) que plantean
dificultades y problemas que exigen nuevas miradas.

•

La capacidad creadora del investigador para encontrar soluciones a problemas no
resueltos.

Aportes del racionalismo crítico a los estudios organizacionales
y administrativos
Popper, a partir de la metáfora de las nubes y los relojes, expone en La lógica de las
ciencias sociales, una teoría situacional para el análisis de los fenómenos sociales
con que elabora una explicación comprensiva de la toma de decisiones de forma
racional, basado en veintidós tesis. Estas tesis son argumentos valiosos para pensar las
teorías administrativas porque posibilitan explicar e interpretar la toma de decisiones
(administrativas) en los contextos institucionales y organizacionales. En esta obra,
el filósofo define que las ciencias sociales son un conjunto de problemas definidos y
lógicamente diferenciados que se resuelven a partir del método de la crítica objetiva.
Según Popper (1994),
Al igual que las ciencias naturales el método en las ciencias sociales radica en
ensayar posibles soluciones para los problemas, los cuales parten nuestras investigaciones
(…), en el caso de que en un ensayo de solución no sea susceptible de crítica objetiva
se excluye por no ser científico; aunque sólo sea provisional. Toda crítica consiste en
intentos de refutación, esto es lo que le da al conocimiento objetividad científica (…), la
crítica es lo que le da objetividad y reconocimiento en la comunidad científica y entre
las escuelas de pensamiento (…), solo hay ciencia si teorizamos; esto vale también para

80

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

las ciencias sociales (pp. 94-107).
Popper propone los siguientes criterios para el análisis crítico de las ciencias sociales:
•

Lógicos: permiten el análisis de las proposiciones que dan fuerza explicativa y claridad
en la búsqueda de la verdad.

•

De distinción de los intereses: están relacionados con los intereses en la búsqueda de
la verdad o los que no pertenecen a ella; están presentes en el conocimiento científico
de las escuelas de pensamiento de las comunidades científicas o de los científicos
investigadores.

•

De análisis de los problemas: el conocimiento en ciencias sociales se desarrolla
con teorías, problemas y métodos críticos que crean explicaciones comprensivas e
interpretativas de las ideas o representaciones sociales, de los entornos socioculturales
(familia, lenguaje, instituciones sociales), de nichos ambientales y de acciones
planificadas.

•

De valores científicos: la pertinencia, la relevancia, el interés, el significado, la utilidad,
la fuerza explicativa, la simplicidad y la decisión son valores imposibles de eliminar en
la actividad científica.

•

Metodológicos del análisis situacional: la lógica situacional permite una reconstrucción
teórica razonable y simplificada de un modelo o estructura comprensiva del
funcionamiento de la realidad social. Los análisis situacionales son racionales, empíricos
y susceptibles de mejoramiento.

Para Popper, los valores científicos y extracientíficos no pueden eliminarse en la actividad
investigativa de la ciencia. Los motivos, los ideales y la búsqueda de la verdad objetiva están
profundamente anclados en los juicios de valor científico, religioso, estético y tecnológico, los
cuales inciden en la investigación del mundo: sin pasión es imposible conseguir algo.
Los anteriores argumentos de Popper (1992, p. 328) son valiosos para valorar el
estatuto de las estructuras teóricas de la administración, en cuanto dan criterios filosóficos
(ontológicos, epistémicos y pragmáticos) a partir de las funciones del lenguaje humano.
Estos criterios son esclarecedores para el análisis del estatuto científico de la administración
en el contexto de las ciencias sociales, en cuanto es susceptible de crítica objetiva.
A las funciones del lenguaje (expresiva, denotativa, descriptiva, argumentativa) de
simbolizar cognoscitivamente el mundo social, se puede incluir otra función pragmática
que sustenta teóricamente la función administrativa relacionada con las habilidades de
planificación, coordinación, integración y comunicación en la gestión organizacional.
El lenguaje humano, institución de instituciones, no solo simboliza el mundo, sino
que también es recinto que posibilita la interacción colectiva en las organizaciones a nivel

81

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

individual, grupal, organizacional, sociocultural y ambiental (ecológico). La función plástica
del lenguaje, como modeladora y coordinadora de las acciones humanas, es dispositivo
pragmático clave para explicar los discursos sobre administración, como una praxis de
teorización de un saber disciplinar que estudia la dirección o gobierno de las organizaciones
en el contexto de las ciencias, las tecnologías y las humanidades.

Influencia del racionalismo crítico en estudios administrativos la
literatura especializada en Colombia
En algunos documentos oficiales de Ascolfa, de congresos y revistas de administración,
emerge con claridad la influencia del racionalismo crítico en el debate epistémico de la
administración.
Basado en las tesis popperianas de la función del lenguaje humano y de la lógica de las
ciencias sociales, es importante examinar ¿Cuál es la naturaleza de las teorías administrativas
y los criterios de validez? ¿Qué alcance conviene concederle con exactitud? En los diferentes
artículos analizados en las revistas indexadas de administración sobre la polémica de la
naturaleza de las estructuras teóricas de la administración, aparecen tres perspectivas de
argumentación: la del positivismo lógico iniciada por Klirskberg en los años setenta del siglo
XX, la del racionalismo crítico basado la lógica de las ciencias sociales y la kuhniana.
Castaño (2007, p. 1), basado en la teoría situacional de Popper, ubica la administración
en el campo de las ciencias sociales como un saber aplicado. Argumenta que el objeto y los
métodos de trabajo disciplinar de la gestión de la organización empresarial, se explican mejor
desde el racionalismo crítico que desde el positivismo lógico de Carnap.
Por otro lado, Salinas argumenta que:
el racionalismo crítico aviva en los círculos académicos del país la investigación
la cientificidad de la administración como un tema de gran discusión de si la
administración es ciencia, técnica o arte, (…) el estudio de este problema permite
acotar un campo de formación (profesional, laboral y disciplinar) en el que un egresado
podrá desempeñarse socialmente con calidad. Además, permite esclarecer cuál es la
naturaleza y validez científica de sus teorías. (…) El análisis de esta problemática permite
crear teoría y metodologías que coadyuvan a esclarecer el estatuto epistémico de este
saber y conformar una comunidad académica crítica que proporciona instrumentos
conceptuales, metodológicos y formas de trabajo intelectual relacionadas con la praxis
gerencial (pp. 73-74.)
Las estructuras teóricas de la administración son redes esquemas o estructura que
interpretan la gestión del mundo de las organizaciones a partir de conceptos, principios,
enunciados o conjeturas científicas que guían las acciones de cooperación humana.
En el saber administrativo existen estructuras teóricas que modelan las acciones

82

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

colectivas apoyadas en principios generales con pretensión de validez para todas las
organizaciones con criterios pragmáticos.
La administración es un saber social que estudia la praxis de cooperación en el trabajo
humano que se expresan objetivamente en teorías, metodologías, técnicas, instrumentos,
valores, principios y habilidades del pensamiento con que se forman comunidades disciplinares
y profesionales. Por eso, desde Popper las teorías de la administración interpretan el mundo
humano organizacional, no el natural. Y para Bruyne (1973):
Las teorías administrativas son proposiciones que no son falsas o verdaderas; ni
axiomáticas o leyes, según la ciencia clásica; sino que son modelos de acciones con
pretensiones de ser correctas o incorrectas y eficaces que llevan al éxito o al fracaso en
la toma de decisiones, apoyados en informaciones, en experiencias con tino o phronesis
en la percepción de la realidad organizacional (p. 303).
Al valorar el racionalismo crítico con respecto a las tesis del positivismo lógico, se
concluye que aquel es un avance teórico y metodológico valioso en el debate epistémico de la
naturaleza de las teorías de la administración porque:
•

Proporciona criterios filosóficos (ontológicos, epistémicos y praxeológicos) para el
estudio del pensamiento administrativo a partir de las funciones del lenguaje humano.

•

Desarrolla criterios metodológicos que orientan la praxis científica en las ciencias
sociales sobre problemas prácticos que deben someterse a la crítica objetiva rigurosa,
sobre cuándo y cómo las teorías son inconsistentes e incompatibles con los hechos que
busca interpretar.

•

Proporciona una concepción de teoría como esquema o red de conceptos —diferente
a la de estructura lógico-matemática—, que ayuda a interpretar la gestión y el
funcionamiento del mundo organizacional.

Noción de estructura teórica en Thomas Kuhn
Con Thomas Kuhn la noción de teoría se transforma en la metacategoría paradigma.
Este término tiene una historia en la filosofía. Aparece referenciado tanto en la filosofía griega
como en la filosofía de la ciencia del siglo XX. En ambas tradiciones es polémico y polisémico.
Kuhn (1992, pp. 18-20), en su Autobiografía intelectual, aclara la génesisevolución de la noción de paradigma y explica cómo adquiere vida propia en el siglo
XX en la literatura filosófica y sociológica de la ciencia. El físico, historiador y filósofo
norteamericano narra que la noción de paradigma la concibió en una estancia académica
en la Universidad de Stanford, en el Centro de Estudios Avanzados sobre la Conducta
Humana, donde participó en unos debates con científicos sociales y naturales respecto
a las concepciones de ciencia, naturaleza de las teorías científicas, progreso de la
ciencia, métodos científicos y estatuto epistémico de las ciencias. A este respecto, Kuhn

83

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

(1992), dice: “En ninguna parte se mostró de manera más clara que en estos debates
de si una u otra de las ciencias sociales contemporáneas es en realidad y tiene el estatuto de
una ciencia con tales o cuales características” (p. 247).
Algunos de los participantes en estos debates académicos argumentaban que el problema
se soluciona al lograr un consenso semántico sobre la concepción de ciencia. Sin embargo,
Kuhn (1992), sospechaba que es algo más fundamental; y por eso declara:
Tanto la historia, como mis conocimientos, me hicieron dudar de que quienes
practican las ciencias naturales poseen respuestas más firmes o permanentes para esas
preguntas, que sus colegas en las ciencias sociales. Sin embargo, hasta cierto punto,
la práctica de la astronomía, de la física, de la química o de la biología, no evoca,
normalmente, las controversias sobre fundamentos que, en la actualidad, parecen
a menudo endémicas, por ejemplo, entre los psicólogos, historiadores y sociólogos.
Al tratar de descubrir el origen de esta diferencia, llegué a reconocer el papel que
desempeñan estas problemáticas en la investigación científica y en la formación
profesional por lo que, desde entonces, llamo paradigmas (p. 13).
Según Flórez (2011), Kuhn define paradigma como una metacategoría híbrida que
articula diferentes variables (filosóficas, sociológicas, históricas, psicológicas y pedagógicas),
las cuales posibilitan el análisis sincrónico y diacrónico de los cambios de la práctica científica
en general o de un saber disciplinar en particular, a través del examen de sus estructuras
teóricas.
Paradigma como metacategoría tiene unas trasformaciones de significado a lo largo de
la obra de Kuhn, en la que se resaltan:
•

El problema polisémico de la palabra paradigma en la obra La estructura de las
revoluciones científicas. Los críticos coinciden en subrayar la polisemia de la noción de
paradigma. Algunos comentaristas identifican hasta veintidós usos diferentes en la obra.
Para Kuhn (1992): “Paradigma se entiende como una realización científica concreta,
hasta un conjunto de creencias e ideales preconcebidos por un grupo de científicos”
(pp. 317-318).

•

Cambio del término paradigma por la locución matriz disciplinar en la posdata de La
estructura de las revoluciones científicas (Kuhn, 1992, pp. 269-287) y en los Segundos
pensamientos sobre paradigmas (Kuhn, 1978, pp. 510-540). Así, el autor precisa en
diferentes escritos la noción de paradigma (teoría) desde lo sociohistórico y filosófico
como una categoría hermenéutica.

Concepción sociológica de la noción de paradigma
Kuhn (1992, pp. 20-23; 1989; 2002), propone un diálogo entre filosofía, sociología e
historia, con el que analiza el desarrollo de las estructuras teóricas de los saberes disciplinares.

84

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Considera que la concepción de ciencia en el positivismo lógico y en los libros de texto
universitarios es historiográfica, pues desarrollan una idea de ciencia como acumulación
lineal de registros, observaciones, teorías, métodos y técnicas, como si fuese algo acabado.
Esta idea de ciencia la considera como reduccionismo filosófico y pedagógico.
En La estructura de las revoluciones científicas, Kuhn (1992, p. 15), sustenta la noción
de paradigma desde una visión sociohistórica como un conjunto de compromisos y prácticas
en la investigación científica que son compartidas por los integrantes de las comunidades
científicas, tales como concepciones de ciencia, progreso e investigación científica, nociones
de teorías, entre otros. Estos compromisos se exteriorizan en los documentos y obras que
publican los defensores de un paradigma.
La noción de paradigma es una metáfora cognoscitiva que Kuhn (1992, p. 149) toma
desde la política y la gramática; la cual enriquece desde lo filosófico con el fin de explicar
la práctica científica en un contexto sociohistórico. El objetivo, por un lado, es desarrollar
una crítica a la concepción de progreso científico del empirismo lógico y del racionalismo
crítico; mientras que por el otro es explicar qué son las revoluciones científicas y cuáles son
las funciones en los cambios científicos.
Paradigma, como metacategoría, tiene una dimensión sociológica con la que se expresa
un conjunto de creencias, valores y técnicas que comparten los integrantes de una comunidad
científica. Es desde allí que Kuhn (1992) que: “La noción de paradigma está en estrecha
proximidad lógica con comunidad científica porque es lo que solo ellos comparten. A la
inversa, es la posesión de un paradigma común lo que constituye una comunidad científica”
(p. 318).
Desde esta perspectiva, una comunidad científica es un grupo de personas unidas por
estructuras teóricas de un saber especializado con que se ven y son vistos por los demás,
como responsables de la realización de metas científicas compartidas. Esta especialidad es
recibida por los nuevos integrantes a través de los procesos educativos y de aprendizaje con
que se forman y transfieren cosmovisiones del mundo social y natural. Así, para Kuhn (1982):
Paradigma en sentido estricto son los consensos teóricos que tiene un grupo de científicos
frente a problemas selectos. En sentido amplio, son el conjunto total de los compromisos
compartidos por los miembros de una determinada comunidad de científicos. El empleo
global del término es el que ha reconocido la mayoría de los lectores y es el que genera
más confusión. Ambos me parecen importantes, pero es preciso distinguirlos. La
palabra paradigma es adecuada al primer sentido (p. 20).
Kuhn plantea que la actividad científica se desarrolla colectivamente a través de
estructuras comunitarias que se expresan en:
•

85

Grupos, comunidades o escuelas especializadas de científicos que se reúnen a investigar
objetos o materias con criterios similares de producción y validación del conocimiento

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

científico.
•

Las comunidades, que son vistas y se ven como responsables de la investigación de todo
un conjunto de objetivos comunes. Las controversias entre escuelas o comunidades
científicas por sustentar un paradigma son las que permiten el progreso científico, tanto
en períodos de ciencia normal como en el período de revoluciones. Para descubrirlas y
analizarlas, es preciso desentrañar la cambiante estructura teórica en el transcurso del
tiempo.

•

Las escuelas realizan procesos educativos de preparación a nuevos integrantes del grupo
en el análisis de problemáticas y desarrollo de habilidades para la solución de dichos
problemas.

•

Al interior de los grupos existente una comunicación casi plena y el juicio profesional es
casi unánime debido a que comparten visiones del mundo, léxicos y valores.

•

Las comunidades utilizan técnicas similares de investigación y redes de comunicación
para la difusión de sus conocimientos a través de congresos, revistas y eventos
especializados.

La noción de paradigma tiene diferentes niveles de compromiso sociológico: uno global
y otro particular o restringido:
•

Los compromisos sociológicos globales de comunidades disciplinares generales como
físicos, químicos, médicos, administradores, pedagogos, filósofos, entre otros. Estas
comunidades disciplinares leen y publican los conocimientos especializados de su saber
en congresos, revistas y formas diferentes de difusión, con léxicos similares genéricos al
interior de sus comunidades.

•

Los compromisos, en sentido restringido, hacen referencia a las especialidades que
existen dentro de las comunidades de una disciplina porque comparten enigmas,
problemáticas, teorías, métodos, técnicas e instrumentos comunes en diferentes niveles
de profundidad y especialidad.

Concepción histórica del concepto de paradigma
Kuhn propone la noción de paradigma (1992; 1978; 1989; 2002) para el estudio histórico
de un saber determinado en el contexto de la cultura científica, tecnológica y humanística, y
con ella se identifican unos patrones o estructuras que se conservan en el tiempo en un saber
disciplinar. A este respecto, Kuhn (1992), tiene el propósito de,
trazar un bosquejo absolutamente diferente al concepto de progreso de las ciencia
moderna que surge de las prácticas científicas existentes en los registros históricos de
la investigación misma de un saber disciplinar. (…) Si se considera la historia como

86

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

algo más que el depósito de anécdotas o cronología se produce una transformación
decisiva en la visión de la imagen que tenemos de ciencia. (…) El interés es proponer
una concepción del estudio de las ideas científicas en el contexto de la historia de un
saber determinado. (...) Si el historiador sigue la pista en el tiempo a cualquier fenómeno
disciplinar encontrará un patrón (estructura) o compromisos de conocimientos
científicos en un grupo de científicos (pp. 20-35).
Por tanto, paradigma es una categoría hermenéutica que permite una visión
reconstructiva e interpretativa de una imagen no historiográfica de las ideas de un saber
determinado, en diálogo filosófico y socio-humanístico en el que se relacionan las
motivaciones, creencias y preguntas que el científico tiene cuando investiga y explica los
fenómenos naturales y sociales de la ciencia.
La concepción histórica de paradigma en Kuhn es una ruta metodológica valiosa
para el filósofo de la ciencia y de la tecnología, porque permite interpretar las conexiones
sociales, históricas y políticas que influyen en la creación racional de las teorías de un saber
determinado.
Kuhn considera que esta labor la realiza mejor el filósofo-historiador con formación
disciplinar, ya que conoce las filigranas de las discusiones internas de las teorías de un saber y
su relación interdisciplinar; mientras que aquel que no tiene ese conocimiento especializado
del saber se dedica a hacer análisis de prefacios o de anécdotas interesantes del clima
intelectual exterior del nacimiento de una teoría científica, pero no capta las trasformaciones
internas de las estructuras teóricas en el progreso de los saberes.
Para Kuhn (1992, p. 80), el historiador de la ciencia o historiador intelectual, identifica
núcleos de compromisos o patrones compartidos por las comunidades que se muestran
y conservan históricamente en tradiciones recurrentes de teorías con sus aplicaciones
conceptuales, instrumentales y de observaciones; en escritos, libros de texto, conferencias,
ejercicios de laboratorio; y que se transmiten a los estudiantes en las prácticas de formación
científica, profesional y disciplinar, en contextos socioculturales en una época determinada.
Yo insisto, sin embargo, en que aunque la ciencia es practicada por individuos,
el conocimiento es intrínsecamente un producto de grupos e instituciones y que es
imposible entender tanto su eficacia peculiar como la forma de su desarrollo sin hacer
referencia a la naturaleza especial de los grupos e instituciones que la producen y
difunden. En este sentido, mi trabajo tiene profundas raíces sociológicas e históricas,
pero no de una manera que permita separar el sujeto de la epistemología (p. 21).
Kuhn (1978), interpreta en esta labor intelectual los cambios de las teorías y de los
conceptos en el tiempo, “sin imponerle al pasado las categorías, los conceptos y los modelos
contemporáneos” (p. 173). Es decir, se indagan las transformaciones de las estructuras
teóricas de las disciplinas con criterios hermenéuticos, articuladas a cosmovisiones
ontológicas, epistémicas, lingüísticas y metodológicas en los contextos socioculturales de su

87

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

origen. En este sentido, Kuhn (1982), propone el estudio de las estructuras teóricas de los
saberes disciplinares desde su mirada hermenéutica del progreso de un saber disciplinar, a
partir de las perspectivas interna y externa.
Kuhn concibe el concepto de paradigma como una metacategoría hermenéutica híbrida
que se articula criterios socio-históricos, ontológicos, epistémicos, axiológicos, pedagógicos
e instrumentales; con sus ejemplares paradigmáticos, formas de solucionar los problemas y
enigmas científicos.

Noción filosófica de paradigma o matriz disciplinar
En La estructura de las revoluciones científicas, paradigma es una categoría polisémica que
creó grandes tensiones en la filosofía de la ciencia del siglo XX, relacionadas con la naturaleza
de la ciencia, la inconmensurabilidad, la estructura de las teorías científicas, las revoluciones
científicas, el irracionalismo y el relativismo científico, entre otras. Kuhn es consciente de la
polisemia de paradigma y por ello propone remplazarla por matriz disciplinar.
En la posdata de La estructura de las revoluciones científicas, Kuhn (1992, pp. 179-280),
afirma que paradigma es filosóficamente un término inapropiado para definirlo como teorías
o conjunto de teorías. Esta afirmación posiblemente crea confusiones por ser igual a la que
plantea la filosofía de la ciencia clásica del empirismo lógico y el racionalismo crítico; por
esta razón, introduce la expresión matriz disciplinar con el fin de diferenciarlo de ellas. Las
teorías en la filosofía de la ciencia del positivismo lógico son estructuras más limitadas en
naturaleza y dimensión de las que se pretenden aquí.
En su obra, Kuhn también aclara qué paradigma o matriz disciplinar está compuesta
por un conjunto de elementos ordenados de diferente forma. Casi todos los elementos del
paradigma son partes constituyentes de la matriz disciplinaria que forman un todo y funcionan
de forma holística, aunque no se los debe analizar como una sola pieza. Es disciplinar porque
se refiere a la posesión común de estructuras o léxicos de quienes practican una disciplina
particular. En este sentido, una matriz disciplinar tiene, entre otros, los siguientes elementos:

Generalizaciones simbólicas
Las generalizaciones simbólicas son aquellos léxicos teóricos de un saber disciplinar,
los cuales pueden estar formalizados en estructuras lógicas, matemáticas o lingüísticas. Para
Kuhn (1978): “Las generalizaciones simbólicas son los componentes formales o fácilmente
formalizables de la matriz disciplinar” (pp. 513-514), que durante cierto tiempo proporcionan
modelos teóricos a una comunidad académica. Asimismo, Kuhn (1992), también plantea:
Las generalizaciones simbólicas orientan una visión conceptual de los científicos
(…) en tanto que son patrones epistémicos que proporcionan criterios para solucionar
problemas científicos (…) o rechazarlos por ser competencia de otra disciplina (…) o

88

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

porque no se pueden enunciar con las herramientas conceptuales e instrumentales que
proporcionan los paradigmas (pp. 51, 71, 176).
Así, las generalizaciones simbólicas son criterios legislativos para elaborar leyes o
principios generales que explican cómo funcionan los fenómenos; por ejemplo:.
Las generalizaciones simbólicas son criterios que orientan la creación de conocimiento
científico con métodos, instrumentos técnicos y procesos de argumentación, que son
necesarios en la resolución de problemas disciplinares.

Modelos
Los modelos son analogías o metáforas ontológicas que sustentan creencias y
concepciones metafísicas del mundo que simbolizan e interpretan la realidad. Para Kuhn
(1992), el descubrimiento científico es un proceso complejo que involucra el reconocimiento,
tanto de lo que existe como de lo que es o no es, “con formas de ver (Gestalt) que articulan
creencias, preconcepciones del mundo (…) a través de estructuras que dirigen, cohesionan y
modelan prácticas investigativas en una comunidad” (p. xx de la introducción del texto). Un
modelo es una estructura o rompecabezas que simboliza una parte de la realidad y orienta la
solución de problemas teóricos o prácticos en un saber.

Valores epistémicos
Las matrices disciplinares incluyen un conjunto de valores epistémicos globales
aprendidos y compartidos por los científicos, y determinan el funcionamiento, éxito y
comportamiento de las comunidades de investigadores sociales, naturales y humanistas.
Según Kuhn (1992), valores generales como: “sencillez, coherencia, predicción, exactitud,
utilidad” (p. 283), orientan la práctica de la investigación científica en general; sin embargo,
cada saber construye valores epistémicos particulares que se trasfieren a estudiantes que los
expresan en sus prácticas investigativas, disciplinares y profesionales.

Problemas o ejemplares paradigmáticos
Señala Kuhn (1978), que los problemas o ejemplares paradigmáticos “son los
componentes cognitivos con los cuales un estudiante aprende las soluciones concretas a
problemas aceptados por un grupo de científicos” (p. 521). Este es el sentido restringido
de paradigma. Con el dominio de estos ejemplares el estudiante adquiere unas estructuras
mentales para ver el mundo. Aunque el mundo no cambia, sí sus estructuras mentales con
las cuales elige los datos, la información, los conceptos, los instrumentos y el desarrollo de
habilidades para interpretar el mundo que le es propio.
Gráfica 7. Esquema de los elementos de una matriz disciplinar, según Kuhn.

89

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Fuente: elaboración propia.

Paradigma o matriz disciplinar como criterio pedagógico
Para Kuhn (1992), aprender un paradigma exige el cultivo de “habilidades, capacidades
y aptitudes mentales que el estudiante desarrolla en la formación disciplinar las cuales son
necesaria para la resolución de problemas y de enemigas en el ejercicio profesional en un
saber determinado” (p. 133).
Desde la experticia docente y la psicología, Kuhn explica cómo se transfiere y
adquieren los nuevos integrantes un paradigma. Ilustra con ejemplos las transformaciones
perceptuales e intelectuales que un estudiante desarrolla en los procesos de formación
disciplinar. Kuhn (1992, p. 133), da criterios para elaborar una teoría pedagógica y didáctica
para la formación, enseñanza y aprendizaje de las ciencias y de las tecnologías, al reflexionar
las prácticas de formación disciplinar y profesional en contextos históricos, socioculturales,
filosóficos y pedagógicos.
Argumenta que un nuevo integrante de una comunidad disciplinar en el ejercicio
de la práctica investigativa y profesional debe desarrollar la creatividad, la imaginación,
la capacidad de simbolizar la realidad objeto de estudio y habilidades del pensamiento
divergente y convergente, y todo un conjunto de reglas a modo de rompecabezas con que
resuelve problemas de la realidad social, humana, tecnológica y natural.

90

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

En el desarrollo de sus obras analiza además, cómo el estudiante adquiere estructuras
mentales con la apropiación de los ejemplares paradigmáticos que le permiten la resolución
de los problemas científicos y tecnológicos que aborda en las prácticas de los laboratorios,
en los libros de divulgación científica, en los textos escolares y en los ejercicios rutinarios
del aula escolar, con base en estrategias psicológicas, pedagógicas y didácticas. Según Kuhn
(1992):
Los científicos nunca aprenden o crean conceptos, leyes y teorías en abstracto por sí
mismos. En cambio, esas herramientas conceptuales las encuentran desde un principio
en unidades históricas y pedagógicas, (…) una teoría se anuncia con sus aplicaciones
en un contexto disciplinar y profesional (…), por ello su aprendizaje depende de las
problemáticas y contextos de su aplicación (p. 71).

Paradigma como categoría hermenéutica
Con frecuencia Kuhn asocia paradigma con interpretar y comprender, para mostrar que
el cambio de paradigma no solo es un fenómeno hermenéutico con el que los científicos
cambian de visión y comprensión del mundo, sino que también está asociado a una forma
metodológica de investigación para solucionar problemas en ciencia normal. Afirma que el
encuentro con la hermenéutica le aportó una manera filosófica de leer los textos científicos
de Aristóteles, Descartes, Galileo y Newton.
Al respecto, Kuhn (1982), dice:
Su efecto más decisivo e inmediato fue el ejercicio sobre mi concepción de la
ciencia y de las teorías. (…) Cada uno de ellos creó una manera de leer la naturaleza y
de aplicarle un lenguaje, una concepción que no puede describirse como una adición al
conocimiento de los anteriores o meros problemas de errores. Cada uno de ellos hay que
leerlos como se leen los textos antiguos (p. 13-14).
En este sentido, Kuhn (1992), señala que,
Son múltiples los ejemplos en los que la interpretación o hermenéutica desempeña
un papel esencial. (…) Los científicos interpretan los datos y experimentos porque
cada uno de ellos presupone un paradigma (forma de ver) (…), cada una de las
interpretaciones se hace en virtud de un paradigma aceptado (…), el científico sabe
elegir qué es un dato, qué instrumento puede utilizarse para ubicarlo y qué conceptos
son importantes (p. 192).
Así pues, la noción de paradigma no solo es una categoría metateórica filosófica y sociohistórica para el análisis sincrónico y diacrónico del progreso de un saber científico, sino que
también es una propuesta metodológica (hermenéutica) para el análisis de las teorías de un
saber disciplinar.

91

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Kuhn propone los siguientes criterios interpretativos para el análisis hermenéutico de
las teorías científicas:
•

El primer momento es comparar históricamente paradigmas de diferentes comunidades
para reconocer compromisos explícitos o tácitos de reglas y usos de ejemplares globales
en la resolución de problemas, con el fin de ver tradiciones que permanecen en el
tiempo, como ciencia normal, en un saber determinado (Kuhn, 1992, pp. 80-83).

•

El segundo momento se refiere a los acuerdos permanentes de interpretación plena o de
racionalización de los atributos con que el grupo categoriza o simboliza los fenómenos
que permiten la resolución de problemas. La noción de paradigma como fenómeno
hermenéutico está asociada a la comprensión de los lenguajes (léxicos) simbólicos
formales, no interpretados, que relacionan los constructos teóricos con el mundo
natural, social o subjetivo; es decir, al vínculo lenguaje-mundo.

•

El tercer momento es relacionar los contextos de justificación con los de descubrimiento
y de enseñanza/aprendizaje. Al respecto Kuhn (1992), dice: “Habiendo estado
intelectualmente formado en esas distinciones y áreas similares difícilmente
podría resultarme más evidente su importancia y fuerza (…) porque tiene algo que
comunicarnos. Sin embargo, estas tentativas, grosso modo, han hecho que parezcan
extraordinariamente problemáticas” (pp. 29-31).

Con estos criterios, Kuhn (1992, p. 12), propone dos claves hermenéuticas fundamentales
que aplica en las diferentes lecturas de los autores objeto de estudio. La primera consiste en
que hay muchas maneras de leer un texto y que las más accesibles al investigador moderno
suelen ser impropias para aplicarlas al pasado. La segunda dice que la plasticidad de los
textos no pone en el mismo plano todas las formas de leer, pues algunas de ellas ―uno
quisiera que solo una― poseen una plausibilidad y coherencia que les falta en otras.
Kuhn referencia varios ejemplos de grandes controversias en la praxis de la
investigación científica entre escuelas e investigadores, porque estos ven los fenómenos
desde enfoques teóricos y metodológicos que dominaron durante algún tiempo un saber
disciplinar determinado.
En este sentido, Bird (2008, p. 55), afirma que los paradigmas son criterios teóricos y
metodológicos, descriptivos y explicativos, que ayudan a interpretar las transformaciones
socio-históricas y filosóficas de un saber en el contexto de la ciencia y de las tecnologías.

Discusiones filosóficas de la naturaleza de las teorías de la administración
en la literatura especializada colombiana
En la literatura especializada colombiana poco se ha tratado de forma sistemática el
problema de la naturaleza de las teorías de la administración. Sin embargo, en casi todos los
textos universitarios se pregunta, ¿es la administración ciencia, técnica o arte? La mayoría

92

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

reproduce nociones clásicas de teoría de principios del siglo XX (positivismo lógico o
racionalismo crítico), pero pocos hacen un análisis riguroso de la problemática en el contexto
de la filosofía de la ciencia y la filosofía de las tecnologías.
Al valorar la discusión en revistas indexadas de administración en Colombia, se encontró
que la canadiense Bédard (1996, pp. 119-127), se ocupa del problema en la tesis doctoral en la
que propone unas bases filosóficas de la administración. Afirma Bédard (2003) que,
en los programas de administración (…) hay poco espacio para la discusión de
los fundamentos conceptuales, a excepción de un recuento histórico de la contribución
teórica de los fundadores del pensamiento administrativo. La reflexión epistemológica
sobre las características del pensamiento administrativo con relación a otros tipos de
conocimiento, el procedimiento y métodos está asociada principalmente a estudios
doctorales. Pocas veces se hace un examen crítico real de la práctica administrativa,
fuera de éste contexto académico (p. 75).
Bédard (1996, pp. 121-125), reflexiona el problema desde un giro pragmático
hermenéutico a partir de la noción de oficio de los gremios artesanales medievales, de las
artes modernas apoyadas en la concepción neoaristotélica, y de Gadamer de praxis y poiesis.
Propone por un lado un modelo o rombo de los fundamentos filosóficos de la administración
basado en la dimensión ontológica, epistémica, axiológica y praxeológica; y por el otro una
trilogía de análisis de la práctica administrativa.
Bédard (2004, pp. 85-86), argumenta que el ejercicio administrativo tiene un alto
componente de arte de creación y de diseño de organizaciones basadas en el buen juicio
(phronesis) y de una inteligencia práctica para dirigir personas en contextos organizados.
Por su parte Muñoz (2010 pp. 142, 197), examinando las ideas de Bédard de la
administración como arte, afirma que el artesano medieval aprende con el oficio una moral
del muto apoyo; del compañerismo gremial y del buen juicio, unos criterios estéticos de
excelencia de cómo hacerse la obra; unas habilidades y destrezas, que luego los ejerce como
maestro en el oficio del gobierno de las personas y no de cosas o recursos, como lo concibe la
administración moderna del taylorismo-fayolismo.
Bédard amplía la tesis de los fundamentos filosóficos con la trilogía de la administración,
en dos artículos de la revista Administer de Eafit (Bédard, 2003, pp. 67-88; 2004, pp. 87-1008)
desde:
•
•
•

La práctica administrativa en occidente.
El lugar del ser humano en el campo de los estudios y de las prácticas administrativas.
Los fundamentos teóricos del pensamiento y del conocimiento administrativo.
En cuanto a este último asunto, Bédard (2004, p. 80), manifiesta que al hacer un examen
del conocimiento administrativo encontró algunos obstáculos cognitivos y una diversidad de

93

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

enfoques teóricos que le obligó crear, de todas esas piezas sueltas y desarticuladas, una matriz
o modelo con que pudiera codificar e interpretar los datos que disponía. A este esquema
cognoscitivo lo denominó Rombo filosófico de la administración basado en la dimensión:
praxeológica, ontológica, epistémica, axiológica. Afirma que el rombo interpreta la estructura
íntima de la práctica administrativa en contexto socio-histórico determinado.
Bédard argumenta desde una postura neoaristotélica, histórico-hermenéutica y
kuhniana, que la administración es un saber disciplinar que estudia la práctica gerencial
de racionalización de cooperación y coordinación de las acciones humanas organizadas. La
administración hace parte de ese conjunto de saberes que estudian las acciones humanas.
Asevera, con la metáfora del iceberg, que si bien la dimensión praxeológica de la administración
del rombo es la más perceptible, sin embargo, toda profesión y oficio (dimensión praxeológica)
tiene unos conocimientos tácitos y explícitos que le dan fundamento conceptual con validez
social. En este sentido, para Bédard (2003), la dimensión praxeológica está anclada, por un
lado en una episteme y por el otro en una dimensión axiológica y ontológica:
En efecto, cada disciplina implica un cuadro conceptual o matriz disciplinar que
representa la suma de conocimientos en un campo de saber, ya se trate de arte, de una
ciencia o de otro tipo de conocimiento. Esta matriz disciplinaria tiene generalizaciones
teóricas, modelos, valores y ejemplos. Encontramos [en Kuhn] de manera diferente
los cuatro componentes del rombo: generalizaciones teóricas (ontología) los modelos
(epistemología), los valores (axiología) y ejemplos (praxeología) (p. 83).
Gráfica 8. El Iceberg del rombo de los fundamentos filosóficos de la administración.

Fuente: Bédard, 2003, p. 79.

94

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Al valorar la similitud del rombo de los fundamentos filosóficos de la administración de
Bédard con la noción de paradigma o matriz disciplinar de Kuhn, se percibe que el significado
de las variables en ambos esquemas es diferente así expresen las mismas locuciones, como se
muestra en la siguiente tabla comparativa.
Tabla 1. Relación y diferencia entre elementos del paradigma de Kuhn
y el rombo de Bédard
Paradigma o Matriz disciplinar de Kuhn

Rombo de los fundamentos filosóficos de la administración de Bédard

Generalizaciones simbólicas (epistemológico)

Epistémico: procesos crítico, criterios de validez y
métodos en la creación conocimiento.

Modelos (ontológico/metafísico)

Ontológico: principios fundamentales de orientación del ser, relación con la naturaleza, el otro y
consigo mismo.

Ejemplares (aplicaciones)

Praxeológico: acciones y habilidades creativas,
productivas, y directivas.

Valores (científicos)

Axiológico: juicios de valor personales, grupales,
corporativos, sociales y culturales.

Fuente: elaboración propia.

Bédard define teoría administrativa como esquemas cognitivos (rombo) que orientan
las acciones directivas en contextos organizacionales. Es importante aclarar que los sentidos
de cada uno de los componentes del rombo filosófico de Bédard difieren con los sentidos de
Kuhn.

Conclusiones del capítulo
En esta sección se analizan tres concepciones de teoría: la del positivismo lógico, el
racionalismo crítico y la visión socio-histórico-pragmática de Kuhn.
La noción de ciencia y teoría se transformó, en tanto que se asumía como una práctica
racional de individuos aislados, mientras que ahora se entiende como una práctica racional
de comunidades científicas que comparten léxicos disciplinares con los que se simboliza
cognoscitivamente el mundo.
El examen de estos giros teóricos da criterios para valorar la polémica del estatuto de las
teorías de la administración.
En primer lugar, el positivismo lógico, basado en una concepción filosófica realista,
en las funciones del lenguaje humano, define que las teorías científicas son estructuras
proposicionales axiomatizadas lógico-matemática que articulan un conjunto de conceptos,

95

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

principios, leyes y términos de enlace. Estas estructuras teóricas o proposiciones fácticas
representan y explican la estructura regular del mundo natural y social. Las teorías científicas
son estructuras o esquemas lógico-matemáticos que articulan conceptos y elementos
relacionales que hacen referencia a los hechos.
El positivismo lógico considera que la filosofía tiene la función de orientar la
reconstrucción racional y la limpieza de los lenguajes disciplinares. Los integrantes del Círculo
de Viena argumentan que una de las funciones de la epistemología es valorar el conocimiento
que aporta las proposiciones. En este sentido, el Círculo de Viena clasifica las proposiciones
en fácticas, metafísicas, morales, expresivas, emotivas culturales y pragmáticas. Arguyen que
las primeras aportan conocimiento o elementos cognoscitivos de los hechos, mientras que
las demás no. Estas son estructuras que explican el hacer y el deber ser de las relaciones e
interacciones humanas; por lo tanto, no aportan conocimiento de la realidad natural; las
proposiciones fácticas aportan conocimiento aseverativo o fáctico porque representan la
estructura del mundo natural.
Con estas tesis —especialmente las de Carnap—, Klirskberg hace una limpieza del léxico
administrativo y analiza la naturaleza de las teorías de la administración. Considera que las
teorías administrativas son estructuras lingüísticas normativas y heurísticas que orientan el
deber ser y el hacer administrativo y el gobierno de las organizaciones. Las proposiciones
administrativas guían la toma de decisiones de las personas en la organización con una
finalidad pragmática.
En cuanto al racionalismo crítico, Popper —apoyado en la tesis evolutiva de las
estructuras genéticas y cognoscitivas y de las funciones del lenguaje— define teoría como una
estructura simbólica cognoscitiva y objetiva que articula una red de conceptos organizados
en principios guía con que se interpreta una porción de la realidad del mundo (uno, dos y
tres). Así entendidas, las teorías son esquemas simbólicos cognoscitivos objetivos que un
investigador crea para comprender de forma crítica el complejo y caótico mundo.
Popper concibe la ciencia como una institución sociocultural que se basa en un conjunto
de metarreglas que orientan racional y críticamente la práctica investigativa científica, cuya
máxima producción son las teorías científicas; desarrolla tres nociones de teoría: una clásica,
una moderada y otra más plástica; y afirma que una teoría es científica en tanto es susceptible
de crítica racional para alcanzar su perfección.
Para Popper, las teorías científicas son estructuras o esqueletos teóricos y/o pragmáticos
conjeturales susceptibles de crítica o mejora con que el investigador racionaliza el mundo.
Igualmente afirma que las teorías o modelos teóricos tienen otros elementos, además de los
conceptos, principios, leyes y expresiones de enlace. Estos supuestos metafísicos sobre la
realidad que orientan heurísticamente al investigador de forma crítica y con probabilidad de
éxito en la interpretación del funcionamiento de la estructura del mundo (uno, dos y tres).
Esta concepción de teoría del racionalismo crítico es un avance en relación con la

96

del positivismo lógico, en cuanto que da mejores posibilidades para sustentar el estatuto
científico de las teorías administrativas.
Desde la perspectiva kuhniana, la noción de teoría se amplía a una estructura
híbrida compleja denominada matriz disciplinar, la cual articula un conjunto de variables
histórico-sociológico-filosófico-pragmáticas, que interpreta y simula simbólicamente el
funcionamiento de la realidad.
Apoyado en Flórez (2011, p. 40), una paradigma es una estructura o entidad
epistémica híbrida compleja que articula elementos socio-históricos, psicológicos,
pedagógicos y hermenéuticos. En este sentido, un paradigmas es una estructuras híbridas
–matriz disciplinar-que da unidad a un saber disciplinar (en periodo de ciencia normal o
revolucionaria) en cuanto que articula un conjunto de elementos onto-epistemológico-sociohistóricos; los cuales estructuran las formas de ver el mundo basado en un corpus teórico,
habilidades, valores, criterios metodológicos guías que orientan la práctica investigativa de
una porción de la realidad.

CAPÍTULO DOS

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Giros filosóficos de la noción de teoría en
filosofía de la ciencia
Este capítulo contextualiza la polémica del estatuto epistemológico de las teorías
administrativas en el contexto de la filosofía de la ciencia a partir de algunas tesis del
positivismo lógico, el racionalismo crítico y la visión sociohistórica-filosófica de Kuhn,
con el fin de revisar la polémica y proponer criterios metateóricos de análisis de las teorías
administrativas. En este sentido, juzga una noción básica de filosofía de la ciencia que
oriente el análisis de teoría; se compara las nociones de teoría en la filosofía de la ciencia del
positivismo lógico, del racionalismo crítico y de la visión kuhniana; luego, se formulan unos
criterios metateóricos y metodológicos que orienten el análisis de las teorías administrativas;
finalmente, se plantean unas conclusiones parciales del apartado.

Noción básica de filosofía, epistemología y filosofía de la
ciencia
La filosofía se asocia a una habilidad y actitud crítica conceptual de plantear preguntas
fecundas y argumentos racionales sobre algo, con el fin de encontrar respuestas iluminadoras
a problemas humanos, sociales y naturales.
La actitud filosófica se expresa en un hacer intelectual que orienta la construcción de
argumentos pertinentes, novedosos y convincentes. En este sentido, según Moulines (1991),
la filosofía es “útero del pensamiento humano” (p. 18), en la medida en que es germen
de nuevas ideas, conceptos y alternativas de análisis sobre los fenómenos objeto de estudio.
El hacer filosófico está relacionado estrechamente con la duda y con una actitud inquisitiva
que podría caracterizarse como no ingenua. Para García (1997), la filosofía es una
disposición intelectual al «análisis crítico que derrumba los prejuicios irracionales, las
creencias injustificadas, los asentimientos infundados y, en general, toda la gama de posturas
superficiales que acompañan frecuentemente las opiniones de nuestros contemporáneos»
(p. 17).
El hacer filosófico, además, está asociado a un enfoque teórico y metodológico con que
se asume la reflexión de un problema. Según Popper (1962, p. 17), en filosofía no basta con
tener un enfoque teórico y metodológico para resolver un problema, sino que es necesario
encontrar una duda interesante y resolverla de forma crítica. En este sentido, el hacer filosófico
se nutre de una escuela o paradigma filosófico que estructura y orienta la argumentación;
esto no significa que todos sean válidos o permitan la solución de los problemas.
Según Moulines (1991),

100

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Por la heterogeneidad de perspectivas filosóficas que existen es necesario aclarar los
criterios y métodos de la investigación filosófica para evitar confusiones de enfoques teóricos
y metodológicos; para no caer en el turismo ideográfico o el relativismo epistémico (…)
porque tan pronto como hayamos decidido a dónde queremos llegar con nuestro filosofar,
nos resultará claro que no todos los caminos en la jungla filosófica son equiparables (p. 30).
La postura filosófica de esta investigación se sustenta en la noción de paradigma de
Kuhn en su giro hermenéutico, que se articula a la tradición metateórica (Quintanilla, 2005,
p. 38), porque permite valorar de forma crítica la naturaleza de las teorías administrativas en
el contexto de la filosofía de la ciencia, las prácticas de creación de conocimiento disciplinar
y la formación de comunidades académicas. Igualmente, porque posibilita argumentos
filosóficos para debatir el problema en el contexto de la filosofía de la tecnología.
Los especialistas han clasificado los estudios del conocimiento en gnoseológicos,
epistémicos o en filosofía de la ciencia. Los estudios gnoseológicos —o teoría general del
conocimiento—, indagan por las condiciones necesarias y suficientes para que algo sea
conocimiento humano en general.
El conocimiento es un proceso-producto de construcción de estructuras cognoscitivas
de los sujetos grupos u organizaciones que orientan la observación y comprensión de los
fenómenos naturales, sociales y humanos. El estudio del conocimiento humano se ha tratado
desde la filosofía griega, especialmente con Platón en el libro Teetetes y con Aristóteles en
la Física, la Metafísica y el Tratado del alma. Estos filósofos se preguntan: ¿qué posibilita
el conocimiento humano?, ¿cómo conoce el ser humano?, ¿cuál es la naturaleza del
conocimiento? Con las respuestas a estas preguntas se inician diferentes enfoques filosóficos
como el racionalismo, el empirismo y el escepticismo clásico.Posteriormente, entre los siglos
XVI y XVIII, el estudio del problema del conocimiento humano lo indagan nuevamente
Descartes, Locke, Hume, Berkeley, Kant y Bacon, entre otros.
Para Popper, las preguntas y respuestas de estos filósofos se basan en concepciones
filosóficas de epistemologías optimistas, pesimistas con las cuales reconocen o rechazan la
capacidad de conocer del sujeto.
La epistemología, por el contrario, estudia las condiciones necesarias y suficientes para
que algo se reconocido como conocimiento científico. La epistemología explica las formas
y las lógicas en la construcción del conocimiento científico en general o de un campo
disciplinar específico.
Bunge (1980, p. 25), clasifica los problemas epistemológicos en generales, regionales y
particulares. La epistemología particular o especializada hace referencia a epistemología de
la lógica, epistemología de las matemáticas, epistemología de la química, epistemología de
la biología, epistemología de la administración, epistemología de la pedagogía, entre otras.
Por su parte, la filosofía de la ciencia investiga la naturaleza de los lenguajes o estructuras

101

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

científicas o tecnológicas. Así pues, la filosofía de la ciencia estudia la naturaleza de las
teorías científicas especializadas, mientras que la epistemología estudia los problemas en la
construcción del conocimiento científico en general.
Para Moulines (1991, pp. 9-67) la epistemología, en sentido estricto, indaga por las
características y los criterios generales o particulares necesarios para que un constructo
intelectual sea reconocido como científico. En cambio, la filosofía de la ciencia ayuda a
interpretar y comprender el lenguaje científico, los constructos teóricos y las prácticas
investigativas de teorización y experimentación, y las diferentes formas de teorización
científica.

Noción genérica de teoría en filosofía
Popper (1962, p. 19), plantea que el estudio de las teorías se puede abordar: a) de
forma genérica desde el sentido común o, b) especializado articulada a la práctica científica,
tecnológica y filosófica.
Ferrater Mora (2001, p. 3474-b), considera que precisar la noción de teoría es importante
porque algunos investigadores se guían por una comprensión intuitiva o del sentido común.
Desde el sentido común una teoría hace referencia a una noción de estructura lingüística
que se adquiere con una lengua y que ayuda a articular un conjunto de ideas o creencias
sobre un fenómeno determinado.
Según el Diccionario griego (1995, p. 296-b), el concepto teoría (θεωρία:
theoria) tiene dos significados. El primero está asociado a un hacer mental estructurado con
una actitud teorética que orienta la contemplación intelectual de los fenómenos; mientras
que el segundo hace referencia a una actitud contemplativa religiosa.
Desde los griegos, teoría está relacionada con un ethos filosófico de la vida teorética que
estructura, con una actitud crítica, el ver, pensar y actuar sobre la realidad natural, social y
subjetiva.
Así, para Habermas (1999),
teoría en su origen clásico tiene tres sentidos: religioso, filosófico y ético. (...) Desde
lo filosófico “teoría” está asociada a una habilidad intelectual que orienta la observación
estructurada del cosmos. Por ejemplo, Platón en el Timeo asocia teoría a episteme como
esa capacidad del logos para depurar la inestabilidad e incertidumbre. Por otro lado, cuando
el filósofo mira el orden inmortal no puede menos de asimilarse él mismo a la medida del
cosmos, que busca imitar a este en su interior con una actitud religiosa, (…) igualmente, la
teoría acuña en la vida del que observa una actitud de someterse a una disciplina: la teoría
es ethos intelectual (p. 159).

102

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Abbagnano (1997, p. 1129-a), define que las teorías son el producto de procesos
intelectuales que:
Implican la construcción de un esquema o estructura de unificación sistemática que
traduce unas generalidades o características con respecto a los eventos singulares que incluye.
Tienen la virtud de subsumir grandes colecciones de hechos bajo un mismo esquema
representacional. Los hechos en la experiencia se nos presentan separados, hasta el punto de
que, a simple vista, podríamos creer que son radicalmente diferentes y separados los unos de
los otros entre sí en el tiempo y en el espacio.
Implican la definición de un conjunto de elementos de representación simbólica que
permite transitar entre un esquema explicativo y los hechos singulares con un lenguaje
simple, claro y eficaz.
Implican la construcción de un conjunto de reglas de inferencia lógica que permite
derivar enunciados generales y específicos relacionados con los datos de la experiencia.
En este sentido, las teorías son construcciones y estructuras semióticas (cognitivas y
simbólicas) que representan, explican e interpretan una porción de la realidad investigada.

Giros en la noción de teoría en la filosofía de la ciencia
En la filosofía de la ciencia del siglo XX aparecen varios enfoques que indagan por la
naturaleza de los lenguajes teóricos en contextos disciplinares, tales como el positivismo lógico,
el racionalismo crítico, el giro sociohistórico-filosófico de la ciencia, el postestructuralismo,
la teoría crítica, el pensamiento complejo, entre otros. En este apartado se analizan algunos
de estos enfoques filosóficos de la ciencia que reflexionan sobre la naturaleza de las teorías en
el contexto de la filosofía de la ciencia, los cuales han incidido en el debate del problema del
estatuto epistémico de las teorías de la administración.

Noción de teoría en el positivismo lógico
En 1895 la Universidad de Viena creó una cátedra en filosofía de las ciencias inductivas
que inicialmente orientó Ernst Mach, orientación que en 1922 asumiría Moritz Schlick.
Bajo la dirección de este filósofo se organiza un grupo de investigadores interesados en
fundamentar filosóficamente las diferentes áreas del conocimiento. Según Echeverría (1989,
p. 7), al principio era un centro de reunión y debate de físicos, matemáticos y filósofos; pero
a partir de 1929 se trasformó en una escuela de pensamiento, con la publicación del primer
manifiesto teórico sobre la ciencia. Según Ayer (1965):
En la historia de la filosofía del siglo XX a este grupo se [lo] conoce con el nombre
de “Círculo de Viena o positivistas lógicos” quienes incorporan a los descubrimientos
científicos los principios de la lógica contemporánea —especialmente el simbolismo

103

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

desarrollado por Frege, Peano y Russell— y una actitud filosófica positiva similar a la
desarrollada por Locke y Hume (p. 16).
El Círculo de Viena es una comunidad académica en la que se comparten problemáticas
y tesis comunes sobre filosofía y ciencia, con base en la influencia de la lógica, la matemática
y la física.
Señala Carnap (1998) que:
Por influencia de Frege y Russell se nos aclaró la fundamental importancia que tienen
las matemáticas para la construcción de un sistema de conocimientos; pero también (…)
el carácter puramente lógico-formal de las matemáticas e incidencia respecto a la descripción de las contingencias del mundo real. (…) Más tarde dichas intelecciones evolucionaron
gracias a los diálogos con Schlick; y por la influencia de las ideas de Wittgenstein se cristalizó
el modo de pensar del Círculo de Viena (p. X introducción del libro).
Según Echeverría (1989, pp. 8-10), el Círculo de Viena tiene dos momentos históricos
importantes. El periodo de consolidación entre 1920 y 1930, cuando se publican varias
obras bajo el nombre de Ciencia Unificada y se realiza el I congreso del grupo en Erlangen
(Alemania). El segundo periodo (1930-1934) ha sido denominado también como la
concepción heredada o de desintegración y dispersión del grupo, debido a la persecución
del nazismo alemán, puesto que la mayoría de sus integrantes eran de descendencia
judía. Después de la desintegración del grupo, sus integrantes emigraron a otros países,
especialmente anglosajones, donde internacionalizaron el pensamiento del Círculo de Viena
a través de conferencias y cátedras universitarias, lo que creó diferentes enfoques de esta
escuela filosófica.
A continuación se analizan algunas tesis del positivismo lógico que inciden en el debate
de la naturaleza de las estructuras teóricas.
Las Teoría científicas son estructuras simbólicas especializadas de comunicación
humana.
Carnap filósofo, matemático, físico es uno de los representantes más importante del
Círculo de Viena y el promotor de la concepción heredada en los Estados Unidos de América.
Manifiesta en su Autobiografía intelectual (1992) el gran interés por el estudio del lenguaje
científico, de las lenguas clásicas y del lenguaje universal basado en el esperanto. Indaga por
una teoría de la comunicación humana intersubjetiva que sea válida para todas las culturas.
Para Carnap (1992, pp. 121-122), es asombroso que con el lenguaje podamos
comunicarnos con los otros sujetos mediante sonidos hablados y escritos, imágenes, gestos y
símbolos, los cuales no solo permiten describir hechos o expresar pensamientos, sentimientos
y órdenes, sino también coordinar acciones sociales. Para Carnap (1992):
Una de las preocupaciones filosóficas era la de analizar las diversas formas del lenguaje

104

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

humano posible, y describir sus características. (…) Basándome en una concepción de las
estructuras lingüísticas desarrollé la idea de la estructura del lenguaje científico como una
estructura lógico-matemática (pp. 87-100).
Carnap clasifica el estudio del lenguaje humano en sistemas lingüísticos naturales y
artificiales. En cuanto a los lenguajes artificiales, desarrolla dos ideas centrales:
La constitución y reconstrucción de las estructuras del lenguaje científico basado en la
lógica simbólica.
La construcción de un lenguaje auxiliar internacional que permita la planificación de la
comunicación humana (el esperanto).
El análisis del lenguaje artificial de la ciencia lo realiza desde la teoría general de la
formación, transformación y traducción del lenguaje en la sintaxis y la semántica.
El estudio de la naturaleza de las estructuras teóricas de la ciencia hace parte de las
investigaciones de las expresiones del lenguaje humano. Carnap (1998, p. 50), desarrolla la
teoría de las reglas sintácticas y semánticas, y con ellas explica la formación y transformación
de los objetos (conceptos) de las teorías o estructuras lógicas de la ciencia; ideas que emplea
posteriormente en el análisis del lenguaje de la física.
Carnap considera que las proposiciones, las leyes y los componentes de las teorías
son el objeto de análisis de la sintaxis lógica. Además, define la sintaxis como el estudio
general de las estructuras gramaticales y lógicas de las oraciones que conforma un lenguaje.
La semántica es la teoría metalógica que estudia el significado de las estructuras teóricas
de los saberes disciplinares, la verdad de las proposiciones científicas y el lenguaje objeto
(conceptos) de las ciencias. Esta actividad académica del análisis de los conceptos científicos
la desarrolla aplicando los instrumentos de la lógica moderna de Russell.

Concepción realista del mundo natural
El positivismo lógico basó sus ideas en una concepción filosófica realista del mundo
natural. Carnap argumenta que la ciencia es un sistema teórico que representa el mundo
natural en estructuras lógico-matemáticas, la cuales articulan los elementos que hacen parte
de ella y con los cuales se explican los hechos naturales. Según Carnap (1988):
Por estructura entendemos un sistema o una ordenación de los objetos (conceptos) en
forma de escalera, de modo que los objetos pertenecientes a cadenas de los niveles superiores
son constituidos a partir de los niveles más inferiores (…) debido a que la reductibilidad es
transitiva; todos los objetos del sistema son constituidos indirectamente por los objetos del
primer nivel. Estos son los objetos básicos que forman la base del sistema o de la estructura
del conocimiento científico. (…) Para describir el concepto de estructura partiremos de la
diferenciación entre la manera de descripción formal de los objetos de cualquier dominio.

105

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Designamos estos modos: descripción de propiedades y descripción de relaciones. La primera señala cuáles propiedades se le atribuyen a los objetos particulares de un dominio determinado; la segunda señala cuáles relaciones se presentan entre los objetos (pp. 5-18).
Para Carnap, las teorías representan estructuras que describen las propiedades formales
de los objetos (conceptos) y las relaciones que existen entre las proposiciones y el mundo.
Llegar a elaborar una estructura es resultado de un nivel muy elevado de formalización y
abstracción en el trabajo científico.
Carnap (1998), diferencia tres nociones de estructura: natural, lógico-matemática y
subjetiva. Afirma que el mundo natural tiene una estructura que se expresa en regularidades,
y esta estructura es representada por sistemas teóricos científicos. “Hay un conocimiento
de ciertas regularidades observables, que puede ser expresado en forma de ley universal o
estadística” (Carnap 1988; pp. 23-25).
La segunda noción de estructura —lógico-matemática—, hace referencia a un esqueleto
lógico lingüístico que articula proposiciones y expresiones lingüísticas, principios, leyes y
conceptos de la estructura del mundo natural. “La estructura lógica es independiente de la
estructura de la naturaleza” (Carnap, 1988, 41).
La estructura subjetiva, por su parte, permite en el sujeto las experiencias, sensaciones,
representaciones, emociones y voliciones. Para Carnap las estructuras subjetivas posibilitan
la percepción del mundo natural y los objetos (conceptos) del mundo de la cultura. Las
estructuras culturales son diferentes a las estructuras del mundo físico y psíquico. Esto
quiere decir que ningún objeto (concepto) cultural puede ser colocado en una proposición
acerca de objetos físicos o de objetos psíquicos que tengan sentido. Las ciencias de la cultura
se ocupan del estudio de las estructuras del arte, la religión, la economía, la moral, el lenguaje,
las instituciones y el estado.
Carnap (1988, pp. 41-45,101), clasifica los objetos (conceptos) en físicos, psíquicos,
culturales y éticos, los cuales tienen diferentes niveles de constitución. Los objetos culturales
(históricos y sociales) pertenecen al dominio de las ciencias de la cultura (o del espíritu)
y precisamente debido al nombre de esas ciencias es útil llamarlos objetos culturales. Los
objetos culturales pertenecen a eventos particulares y procesos vastos como los grupos
sociales, las instituciones y las tendencias de todos los dominios de la cultura.

Función de la filosofía
Los miembros del Círculo de Viena clasifican el análisis de los problemas filosóficos
en metafísicos, psicológicos, epistemológicos y lógicos. Rechazan la concepción metafísica
de la filosofía porque consideran que tiene la pretensión de proveer verdades que no están
relacionadas con los hechos del mundo; además, porque violan los principios básicos de la
lógica.

106

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Schlick (citado por Passmore, 1981, p. 370), considera que la filosofía no es una teoría
sobre el mundo, sino una actividad que consistente en la búsqueda de sentido y del análisis
del lenguaje científico. Su naturaleza es muy distinta a la de la ciencia, porque no dice nada
de la estructura del mundo natural, aun cuando nos ayude a comprender mejor lo que
deseamos decir de él. Las expresiones metafísicas dicen algo cuyo contenido teórico no hace
referencia al mundo natural; su verdad no puede ser examinada a través de la experiencia, y
por eso, no son verificables. Las proposiciones metafísicas son más expresivas o poéticas que
representativas. En este sentido, las proposiciones metafísicas no son verdaderas ni falsas,
puesto que no representan nada del mundo natural.
Al respecto Carnap (1998), dice:
Las expresiones metafísicas son engañosas porque prometen contenidos representativos
y no los dan, (…) no sólo no son útiles, sino que, también, están desprovistas de contenidos
cognitivos; tienen la apariencia de afirmar alguna cosa con la misma estructura gramatical
de las expresiones aseverativas o denotativas; las palabras que se emplean en ellas evocan
asociaciones, representaciones e imágenes con una carga emotiva y expresiva (pp. 11-20).
Y en su Autobiografía intelectual, Carnap (1992), plantea:
Llamaré proposiciones metafísicas a todas aquellas proposiciones que afirman
representar conocimiento acerca de algo que se encuentra sobre un algo más allá de toda
experiencia del mundo natural. Las proposiciones de la metafísica no son verificables desde
la experiencia, por eso no podemos deducir ningún enunciado; porque no afirman de
ninguna sensaciones o percepciones del mundo natural. Sus expresiones superan las ciencias
empíricas (p. 88).
Si bien el positivismo lógico rechaza la dimensión metafísica de la filosofía, no le niega,
sin embargo, su importancia en la praxis científica. A cambio le da la función de ser guía del
análisis de las expresiones del lenguaje epistemológico. Al respecto, Carnap (1998), señala:
La filosofía orienta la función del análisis lógico del problema del conocimiento. (…) A
este problema los filósofos lo han denominado el problema epistemológico. La epistemología
o teoría filosófica del conocimiento no es otra cosa que una parte especial del análisis
lógico, frecuentemente mezclado con algunos aspectos psicológicos relativos al proceso del
conocimiento (p. 7).
Carnap (1988, p. 20), asocia los problemas psicológicos del conocimiento a la explicación
de los problemas relacionados con los procesos mentales, las imágenes, los sentimientos, las
sensaciones, la génesis del contenido del conocimiento, los problemas de la conciencia y sus
vivencias. Considera que la epistemología, basada en los instrumentos de la lógica, orienta
el análisis de los conceptos científicos, el esclarecimiento de la naturaleza de las estructuras
teóricas y el tratamiento de los problemas filosóficos que existen en las disciplinas científicas.
A este respecto, Carnap (1990), indica:

107

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

La filosofía examina la formación de los conceptos científicos y la justificación racional
del conocimiento (…) y, no la génesis del conocimiento. (…) Una de las tareas principales
de la filosofía es el análisis lógico del lenguaje científico a partir de las proposiciones y los
criterios metodológicos para verificarlas. El problema ¿Qué razones puede haber para afirmar
esa proposición? o ¿cómo podemos obtener la certidumbre de su verdad o falsedad? Estos
son los problemas de la epistemología (pp. 6-16).
Pérez Ransanz (1999, p. 17), afirma que Reichenbach —quien pertenece al Círculo
de Berlín pero cercano filosóficamente al Círculo de Viena—, plantea que la filosofía de la
ciencia intenta reconstruir los procesos del pensamiento científico, que de hecho ocurre, a
partir de un conjunto de pasos lógicamente justificados que conducen al mismo resultado.
En este sentido, la filosofía se diferencia de la psicología porque trabaja con sustitutos
lógicos de la génesis de los procesos de pensamiento efectivos. Esta construcción lógica es
justamente la reconstrucción racional del conocimiento que permite decidir si una hipótesis
está justificada por evidencias empíricas y consecuencias racionales para su aceptación.
A esto se le denominó el problema de la justificación y el problema del descubrimiento. El
primero es función de la epistemología y el segundo de la psicología.

Análisis epistémico, lógico y metodológico de la investigación científica
El positivismo lógico consideraba que el trabajo filosófico consiste en la reconstrucción
racional de las estructuras teóricas que se producen en los diferentes campos de la ciencia.
Este es el objetivo esencial del trabajo filosófico: clasificación y aclaración del lenguaje
científico.
El problema principal de la filosofía corresponde a la posibilidad de una reconstrucción
racional de lo dado, que a su vez orienta el análisis y la representación simbólica de los
conceptos, proposiciones y argumentos que componen el lenguaje científico. Así lo propone
Carnap (1988), cuando argumenta que:
Lo epistémico valora el conocimiento que aporta la proposición, y la deducción de una
proposición de otra. El análisis lógico valora cómo está relacionada con las inferencias y
las relaciones de los conectores lógicos y la estructura o esqueleto de las proposiciones y
expresiones lingüísticas (p. 100).
Los positivistas lógicos plantean que el científico construye el conocimiento a partir de
estructuras teóricas que articulan conceptos generales, proposiciones y elementos de enlace
con los que se representa el mundo. Argumentan, además, que el conocimiento científico se
justifica lógicamente porque:
Evita la contradicción lógica en la forma de argumentar las conclusiones.
Desarrolla habilidades teóricas y técnicas para explicar las proposiciones fácticas.

108

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Las creencias se justifican siguiendo unas reglas metodológicas y lógicas de
argumentación.
Busca la precisión en el uso del lenguaje para evitar la vaguedad en expresiones
lingüísticas o términos que describen los fenómenos.
El científico es consciente del límite y uso de los de juicios fácticos.
en:

Carnap desarrolla varios criterios para el análisis lógico del lenguaje científico basado

El análisis de la constitución sintáctico-semántica de las proposiciones y la clasificación
de las mismas en fácticas, analíticas, metafísicas, morales, emotivas, poéticas, culturales y
pragmáticas.
La reconstrucción sistemática de los conceptos básicos que permite la comunicación
intersubjetiva de las comunidades científicas.
Para Carnap las investigaciones científicas se expresan en estructuras teóricas
debido a la aplicación de un conjunto de reglas que orientan el razonamiento inductivo
lógico-lingüístico en la construcción y constitución de las proposiciones. Estas se
evalúan objetivamente a partir del principio de verificabilidad con el que se valoran las
relaciones que existen entre las hipótesis teóricas con la forma de simbolizar la experiencia
. Para el filósofo Carnap, al científico le preocupa más, en la investigación científica,
construir la estructura teórica que describe las propiedades de los objetos y del mundo, y
no tanto explicar el proceso lógico de la constitución de las estructuras, de los conceptos y
proposiciones. Esta segunda tarea, la del análisis de la constitución y transformación de las
estructuras del lenguaje científico, es labor del filósofo de la ciencia.
En este sentido, los filósofos del Círculo de Viena realizan el programa de Russell de
crear una teoría y un método para el análisis filosófico de la constitución del lenguaje de
las ciencias. Para Carnap (1992): “El objetivo era el análisis lógico del lenguaje científico
y desarrollar el programa russeliano de un método filosófico empleando los medios de la
lógica simbólica” (p. 55).
Para lograr este propósito, Carnap desarrolla la teoría de la constitución de los objetos
(conceptos) en la obra La construcción lógica del mundo, empleando la noción de estructura
y el lenguaje lógico-matemático de Frege y Russell, que luego será aplicada al análisis del
lenguaje de la física en la obra Fundamentación lógica de la física. A propósito señala Carnap
(1992):
Durante varios años en Chicago tuvimos una discusión de cómo abordar cuestiones
del análisis de las estructuras del lenguaje y las metodologías científicas. En estas discusiones
intentábamos un mejor entendimiento entre las representaciones simbólicas de las diversas
disciplinas (p. 74).

109

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Noción de estructura teórica, proposiciones y conceptos científicos
Según Passmore (1981, p. 368), Waismann en Logische Analyse Wahrscheinlichkeitsbegriffs,
formula explícitamente el problema sobre la naturaleza, estatus, significado y plausibilidad
de las teorías que luego asume el Círculo de Viena.
Para los integrantes del círculo de Viena, su noción de teoría se sustentan en:
Una concepción filosófica realista del mundo natural y social.
Una visión de ciencia que crea teoría como estructura axiomática que simboliza los
hechos reales.

Un criterio de verdad
La estructura teórica se basa en una clasificación de las funciones del lenguaje humano:
representativa, expresiva, pragmática.
La noción de teoría (estructura) del positivismo lógico está sustentada en el principio de
la axiomatización de la lógica y la matemática. Las teorías son proposiciones, estructuras o
esquemas que articulan conceptos y elementos relacionales que hacen referencia a los hechos.
Así entendida, una teoría es una estructura que representa regularidades del mundo natural y
articula proposiciones axiomatizadas lógica y matemáticamente, conceptos, principios, leyes
y elementos de enlace.
Las teorías (T) son un número finito de postulados formulados en lenguajes teóricos
y observacionales. Sean las teorías (T) la conjunción de estos postulados con reglas de
correspondencia (C), que relacionan términos del vocabulario teórico (VT), con los
vocabularios observacionales (VO). Las reglas (C) efectúan un enlace solo entre ciertos
enunciados de una clase muy especial en (Lt) y enunciados (Lo), con ciertos enunciados o
postulados universales. Así pues, las T son representaciones de la regularidad del mundo,
expresada en leyes fundamentales que incluyen postulados universales C.
Carnap divide el lenguaje de la ciencia en lenguaje de observación (Lo), leguaje teórico
(Lt) y lenguaje metafísico o especulativo.
El lenguaje de observación utiliza términos que designan propiedades y relaciones
que describen cosas y eventos observables. Este lenguaje contiene constantes o términos
descriptivos y lógicos; por ejemplo: masa, temperatura, longitud, azul, caliente o elementos
de relaciones lógicas: X está más caliente que Y.
•
•

El lenguaje observacional debe cumplir los siguientes criterios:
Condiciones de observabilidad.

110

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

•
•
•

Criterios de varios grados de restricción de los términos descriptivos.
Definibilidad explícita.
Reductibilidad por definición condicional.
Mientras que el lenguaje teórico contiene términos que pueden referirse a eventos,
aspectos o características no observables; por ejemplo: campos electromagnéticos, campos
de gravedad; el lenguaje metafísico no tiene conexión con eventos observables.
En cuanto a los lenguajes teóricos, según Pérez y Olivé (1989, p. 70), el principal
problema es definir el criterio de significación; es decir, las condiciones exactas que deben
cumplir los enunciados teóricos para explicar los eventos observables. Para Carnap (1990,
p. 39; 1998, p. 20), “solo las proposiciones analíticas de la matemática y las proposiciones
sintéticas de las ciencias empíricas tienen sentido para la ciencia, las demás carecen de él”.
Afirma también que los únicos problemas con sentido son los de la ciencia empírica, los
demás son pseudoproblemas o rompecabezas:
Lo que da significado teórico a una proposición no son las imágenes, las representaciones
mentales, los pensamientos y acciones a que pueda dar lugar; sino encontrar en ellas
aseveraciones del mundo natural que sean verificables. En otras palabras, no es necesario
la presencia de imágenes o acciones (…) una proposición tiene sentido si representa el
contenido de un hecho, (…) en cambio las representaciones de los objetos (conceptos) no
tienen sentido, a no ser que se ubiquen espacio-temporalmente. Los elementos concomitantes
(empatía, sentimientos, sensaciones, tono de voz, gestos, acciones) no hacen parte del
contenido de una proposición (Carnap 1990 p. 9; pp. 24-36).
En cuanto a las proposiciones, Carnap las clasifican en fácticas (incluyen las
proposiciones de las ciencias sociales), analíticas (lógico-matemáticas), metafísicas, morales,
emotivas, expresivas, culturales y pragmáticas.
Las proposiciones expresivas describen sentimientos, estados anímicos, hechos
culturales, capacidad de reacción; mientras que las proposiciones representativas son
aseveraciones de algo, expresiones que predican algo o juzgan algo.
Ayer (1965, pp. 16-18), define que las proposiciones o enunciados teóricos significativos
son las proposiciones fácticas porque informan sobre los hechos naturales y sociales:
son verificables empíricamente. Mientras que las proposiciones formales o analíticas son
enunciados de la lógica o la matemática que no informan nada de los hechos naturales: son
tautológicos. En tanto que los enunciados morales son juicios que tienen significado ético del
deber, no dicen nada de los hechos naturales: literalmente carecen de sentido.
Según Ayer (1965, pp. 271-274), para Stevenson —uno de los integrantes del Círculo de
Viena— las acciones humanas son objeto de estudio de la ética, la sociología y la política. La
ética tiene por objeto de estudio los juicios morales, el análisis del significado del lenguaje
moral y los intereses morales de los sujetos. Los juicios éticos no solo describen los intereses

111

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

y los estados morales de los sujetos, sino que orientan los intereses de los grupos e individuos
con una carga psicológica e instrumental. Los enunciados éticos tienen la característica de
ser mediadores de los intereses sociales, puesto que buscan la cooperación para que unos
y otros se adapten entre sí. Los juicios morales son imperativos que tienen la propiedad de
influir y modificar el comportamiento de los sujetos con el fin de que los humanos sean
mejores. Para Ayer (1965):
Los juicios éticos son instrumentos usados en la complicada interacción y reajuste de los
intereses humanos. (…) Los lenguajes éticos sugieren e influyen en el carácter de las personas
modificando las actitudes para que sean mejores (p. 275).
El lenguaje moral tiene una carga emotiva tal que al ser pronunciada, influye en el
comportamiento de los demás de forma positiva o negativa. Los juicios morales no se pueden
analizar con el método científico porque sobrepasan la experiencia y la sensación natural. Es
por ello que Carnap (1990, p. 39), distingue dos tipos de enunciados:
Metafísicos: estos enunciados no aumentan el conocimiento; tienen un valor expresivo,
poético, no dicen nada del mundo; se los rechaza por tratar de ser cognitivos, aunque en
sentido estricto no son asertivos.
Pragmáticos: coordinan las acciones humanas bajo el principio de lo útil y no de la
verdad. Los enunciados pragmáticos son heurísticos; es decir, orientan la acción en cierta
dirección.
Pese a que el filósofo incluye los enunciados sobre las acciones humanas en la clasificación
de los enunciados morales, sin embargo, no desarrolla una reflexión teórica definida y solo
los nombra como parte de las acciones morales y de los conceptos culturales. Los enunciados
morales hablan de lo que debería hacerse; por lo tanto, carecen de significado cognitivo
porque no hacen referencia al mundo natural, sino al hacer y al deber ser. En esta clasificación
incluye el lenguaje técnico e ingenieril con una función heurística. Estos enunciados son de
interés para las ciencias de la cultura, que estudian problemas políticos, éticos, culturales y de
planificación racional (Carnap, 1992, p. 141). Aquí se ubicaría el problema de la naturaleza de
los enunciados de la administración.

Lenguaje unificado de la ciencia
El Círculo de Viena considera que el estudio de las ciencias naturales, sociales y de la
cultura se puede abordar desde los enunciados empíricos, porque se pueden conocer con un
mismo método y expresar en un mismo lenguaje: el de la física y las matemáticas.
Según Ayer (1965, p. 308), Neurath plantea que la sociología empírica estudia tanto las
correlaciones o estructuras en las instituciones y las organizaciones, como las actividades
sociales entre sí con un lenguaje fisicalista. Esta ciencia social elabora teorías que explican
las correlaciones o estructuras de los fenómenos humanos en las instituciones sociales. El

112

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

lenguaje unificado de la ciencia social fisicalista plantea la elaboración de leyes o principios
que predicen los acontecimientos humanos. Para Ayer (1965):
La ciencia unificada tiene la misma estructura en las ciencias particulares como la
física, la química, la geología, la sociología. Su pensamiento se desprende de una misma
escuela, (…) todas las leyes propuestas tienen un mismo lenguaje, sintaxis, que expresan una
estructura del mundo natural y social (pp. 287-289, 313).
Esta tesis del positivismo lógico ha generado fuertes críticas de los filósofos y
científicos sociales porque argumentan que los fenómenos sociales son ontológicamente
diferentes a los naturales, razón por la cual los métodos, también, varían según la naturaleza
de los problemas. Consideran los científicos sociales este criterio un reduccionismo
epistemológico y metodológico al someter con los mismos criterios epistémicos de las
ciencias físico-naturales con lenguajes matemáticos, la construcción de estructuras teóricas
de lo social.
El positivismo lógico considera que la epistemología estudia el lenguaje de las ciencias
de la naturaleza, especialmente la física, a partir de proposiciones básicas articuladas a un
sistema lógico fisicalista extensible a todas las áreas del conocimiento. Las proposiciones
deben ser verificadas por la experiencia y las sensaciones que un sujeto tiene en un lugar y
un espacio determinados.
Los positivistas lógicos parten de la tesis de que las proposiciones registran la experiencia
del sujeto, la cual es expresable en estructuras del lenguaje. Según Passmore (1981),
El lenguaje científico se halla constituido por un vocabulario específico —un conjunto
de ideas o conceptos básicos— y una sintaxis, un conjunto de reglas de traducción de las
oraciones del lenguaje a otras oraciones dentro o fuera del lenguaje. (…) Siguiendo a Neurath,
Carnap mantiene la tesis de que este lenguaje fundamental es el lenguaje fisicalista (…) él cree
que todas las proposiciones de las ciencias pueden ser formuladas en este lenguaje protocolar
o aquellos registros de experiencia directa en los que se basa la ciencia (p. 377).

Noción de percepción
La percepción es un proceso mental cerebral articulado a los sentidos que orientan
la observación de los fenómenos naturales, sociales y subjetivos. La percepción para el
positivismo lógico está ligada a la representación, registro y copia de los datos que los sentidos
extraen del mundo natural apoyados por el cerebro humano (Ayer, 1965, p. 296). El Círculo de
Viena explica la percepción desde la teoría conductista, que interpreta los registros de forma
sincrónica, ahistórica e instrumental, con base en estímulos y respuestas. Consideran que la
percepción de lo fenoménico se realiza sin la ayuda del lenguaje teórico. Para ellos, existe una
diferencia entre el lenguaje fenoménico y el teórico. Esta tesis es criticada fuertemente por el
racionalismo crítico y el giro sociohistórico de la ciencia, especialmente por Kuhn.

113

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Crítica a las tesis del positivismo lógico
Las críticas a las tesis del Círculo de Viena se han desarrollado desde diferentes enfoques
filosóficos. La obra de Popper (1962, p. 52), por ejemplo, polemiza la visión naturalista de la
ciencia, la noción instrumentalista de teoría, el problema de la inducción, la percepción, la
noción de sentido y el problema de la verificabilidad. Por otro lado, el giro sociohistórico de
Kuhn critica la noción de percepción, progreso científico y estructura teórica de la ciencia.
La filosofía de la tecnología, por su parte, realiza una crítica a la concepción instrumental de
la tecnología. En los siguientes apartados se amplían estas críticas.

Impacto del positivismo lógico en los estudios epistemológicos de la
administración
El Círculo de Viena concibe la filosofía como un instrumento o herramienta que permite
la limpieza y el análisis de los conceptos de un saber disciplinar. Esta concepción teórica
y metodológica inspiró varias investigaciones sobre el análisis de lenguajes disciplinares a
partir de los años sesenta del siglo XX.
En este sentido, Klirskberg (1975), realiza un estudio filosófico en su tesis doctoral
de limpieza del lenguaje administrativo, a partir de las ideas filosóficas de Carnap. En esa
investigación se resaltan los siguientes ejes temáticos:

Problemas filosóficos-epistemológicos del objeto de estudio de la
administración
Klirskberg (1975, pp. 20, 34, 70), argumenta que son pocos los estudios filosóficos
en administración en el contexto de la ciencia, las tecnologías y las humanidades. Afirma
también que estas investigaciones son de suma importancia porque:
Permiten precisar el ámbito epistémico donde se ubica la administración en el contexto
de las ciencias, las tecnologías, las humanidades y el conocimiento humano.
Posibilita la precisión del léxico administrativo, la naturaleza de las estructuras teóricas
de la administración, los métodos de construcción del conocimiento administrativo, y saber
cuál es el aporte al desarrollo o progreso de las ciencias, las tecnologías, las organizaciones,
las sociedades y la humanidad.
En este sentido, la administración es un fenómeno social cuyo objeto de estudio está
relacionado con la gestión de todo tipo de organizaciones: culturales, políticas, sociales,
educativas, militares, eclesiásticas, públicas, de beneficencia. Es un fenómeno universal
relacionado con la gestión de todo tipo de organizaciones y no es exclusivo de organizaciones
industriales, comerciales y estatales.

114

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Klirskberg afirma que la literatura especializada sobre administración se centra en la
discusión del problema del objeto de estudio en la gestión de empresas industriales o de
negocios; mientras que un número menor hace referencia a la gestión de las organizaciones
estatales; y un número muy reducido lo trata como un fenómeno de gestión de las
organizaciones sociales en general.

Lenguaje de la administración
Klirskberg analiza las expresiones administrativas desde la noción semántica y sintáctica
que propone Carnap. Define las teorías administrativas como proposiciones con estructuras
lógico-matemáticas o lingüísticas que orientan acciones colectivas en grupos organizados.
Estas proposiciones son expresiones normativas que definen los propósitos, metas de la alta
gerencia o de las áreas funcionales de la organización. Las proposiciones administrativas
guían la toma de decisiones con una finalidad pragmática de maximizar la eficiencia y la
eficacia, la rentabilidad de la empresa y la productividad colectiva de las personas en la
organización. En este sentido, las teorías administrativas proponen problemas epistémicos
relacionados con la coordinación de la praxis humana en las organizaciones.

Problemas ontológicos
Se estudia el problema de si la administración es ciencia, técnica o arte, debido
a que en la literatura especializada es un problema reiterativo cuyas respuestas no son claras,
que están asociadas a la noción que en una época determinada se tenga de ciencia, técnica
y arte.
Klirskberg asume esta problemática desde las ideas de ciencia y de técnica del positivismo
lógico. Para él, el conocimiento técnico es una forma de conocer del hombre y su finalidad es
transformar y modificar la realidad natural y social. Para Klirskberg (1975):
El conocimiento técnico está integrado por un cuerpo de normas que prescriben los
criterios necesarios para la toma de decisiones y ejecución de las acciones en general (…), el
conocimiento técnico está asociado al dominio de herramientas y máquinas fabricadas por
el hombre, a su funcionamiento y aplicación de normas de ejecución (…) con la finalidad de
transformar la realidad natural y social; mejorar y perfeccionar la producción, las estructuras,
los procesos de las organizaciones a partir de conocimiento científico aplicado (pp. 34-39).
Para Klirskberg, la administración es un saber que tiene dos elementos indisolubles:
ciencia y técnica. Son las dos caras de una misma moneda porque la administración
(conocimiento de una praxis) es hija de la revolución científica e industrial. La administración
es una ciencia que estudia y propone sistemas teóricos y metodológicos de acción los cuales
interpretan la praxis administrativa de las organizaciones en el contexto de las ciencias
sociales. Estas teorías administrativas se construyen desde los aportes que las diferentes
ciencias sociales hacen al indagar el fenómeno organizacional.

115

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Por otro lado, Klirskberg afirma que la administración es tecnología administrativa,
porque a partir de esos sistemas teóricos y metodológicos se proponen sistemas técnicos
que regulan, orientan, innovan y mejoran la toma de decisiones en la gestión organizacional.
Las tecnologías administrativas son sistemas técnicos de reglas que orientan y regulan las
acciones colectivas e individuales con el fin de transformar y mejorar la realidad humana,
social, natural y organizacional.
En este sentido, la administración, por un lado, es ciencia social que propone sistemas
teóricos, conceptuales y metodológicos que interpretan el fenómeno de la gestión de todo
tipo de organizaciones; pero, al mismo tiempo, es conocimiento tecnológico que orienta
los procesos técnicos administrativos en la organización o en las áreas funcionales. La
administración es ciencia aplicada, es decir: tecnología. En este sentido, adopta la clasificación
que realiza el Círculo de Viena sobre ciencia pura y ciencia aplicada.

Problemas filosóficos del criterio de análisis del léxico administrativo
Klirskberg afirma que los criterios de análisis de la literatura del pensamiento
administrativo se pueden realizar desde los siguientes criterios:
Gramatical. Discurre que esta vía poco aporta a la comprensión del significado de
los términos de administración y organización, debido a que solo definen características
normativas y prescriptivas de lo que se hace en una empresa.
Taxonómico. Hace un balance de los criterios taxonómicos que diferentes autores
utilizan al clasificar el pensamiento administrativo en escuelas administrativas.
Diacrónico e histórico. Interpreta los sistemas teóricos en orden de aparición en un
tiempo determinado. Es un criterio usado en la mayoría de los libros de texto. Sin embargo,
considera que es poco efectivo porque no permite identificar patrones temáticos y ejes
problemáticos conectados entre sí en las escuelas.
Filosófico metateórico. Este parámetro filosófico permite valorar teóricamente el
pensamiento administrativo por escuelas de pensamiento, metáforas y paradigmas.
Al respecto, Klirskberg (1975) dice:
La primera preocupación es metodológica con el fin de elucidar un criterio de análisis
del léxico administrativo. Apoyado en las ideas de Carnap describo la transformación del
concepto inexacto de administración que denomina el explicandum, en otro más exacto,
nuevo, el explicatum. Este ha de reunir los siguientes requisitos para ser adecuado: similitud
con el explicandum, exactitud, fertilidad (p. 4).
El criterio metateórico que Klirskberg propone para el análisis del pensamiento
administrativo es por escuela, y está basado en la noción de teoría en los criterios lógicos

116

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

desarrollados por Carnap.
La investigación Klirskberg la realiza teniendo en cuenta:
Sistemas de simbolización teórica de las escuelas administrativas.
Criterios metodológicos.
Conjunto de valores.
Concepción antropológica de las teorías.
Concepción de organización y administración que propone el autor de la teoría.
Klirskberg con estos criterios, valora los aportes de las escuelas clásicas de la
administración como la científica (Taylor) y la funcionalista (Fayol), así como los de la
escuela de las relaciones humanas (Mayo), la escuela sistémica y la escuela decisionista.
Los estudios de Klirskberg son valiosos por que abren una discusión epistemológica
de las teorías de la administración en la tradición Latinoamérica. Y aunque ha sido muy
criticado por el criterio adoptado, es un referente ineludible en la historia del problema.

Noción de teoría en el racionalismo crítico
Para Popper (1962, pp. 48-49), la epistemología —o la lógica de la investigación
científica— es un área de la filosofía que realiza un análisis crítico de la investigación
científica, los sistemas teóricos, los enunciados científicos, los criterios con que se demarcan
concluyentemente las hipótesis o conjeturas, las reglas metodológicas, la noción de ciencia y
el progreso científico. En este sentido, con el racionalismo crítico se da continuidad y ruptura
en los principales problemas de la praxis científica.
Popper (2007 p. 309), desarrolla ampliamente la noción de teoría a partir de una
concepción evolutiva y biológica del conocimiento, con la que explica la existencia de
diferentes estructuras en los seres vivos mediante las cuales resuelven los problemas en su
entorno natural, ambiental y social. El filósofo austríaco argumenta que los organismos han
desarrollado en los procesos evolutivos y bilógicos dos tipos de estructuras: las genéticas y
las cognoscitivas.

Las estructuras genéticas
Popper (2007), apoyado en la teoría evolutiva de Darwin, argumenta que todos los
animales: “Desde la ameba hasta Einstein” (p. 309), han desarrollado estructuras biofísicoquímicas portadoras de información genética que los individuos reciben por pertenecer a una
especie. Estas estructuras genéticas orientan en los seres vivos el desarrollo de los órganos,
disposiciones biológicas y ciertos tipos de comportamientos innatos o inconscientes con que
solucionan problemas relacionados con la supervivencia, la adaptación o la transformación
del entorno natural, ambiental y sociocultural. Popper (2007), vierte la teoría darwiniana al

117

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

conocimiento, cuando advierte:
En el árbol de la evolución del conocimiento crecen ramas a partir de un tronco
común. Este tronco está formado por nuestros ancestros unicelulares, comunes a todos los
organismos vivos. (…) Todo animal ha nacido con expectativas o anticipaciones adquiridas
(heredadas) que pueden tomarse como una especie de conocimiento innato con el cual
soluciona sus problemas (pp. 306-310).
Popper (2007), argumenta que algunos seres vivos poseen estructuras genéticas que
controlan el funcionamiento embrionario de los órganos y estructuras cognoscitivas con que
desarrolla las habilidades especializadas y herramientas ejecutivas:
En muchos organismos se pueden distinguir, al menos, dos partes distintas: una parte
que controla las conductas del organismo (…) y otra con las cuales las ejecuta. (…) Por
ejemplo los genes de la especie humana controlan el desarrollo embrionario del ojo, lo mismo
que la curiosidad visual (…) mientras que con las estructuras relacionadas con el universo
abstracto de significados realiza la actividad racional de la conciencia y del comportamiento
humano (pp. 322, 275).
Con la tesis evolutiva de las estructuras, Popper explica dos problemas: la tensión
entre la ortogénesis versus mutación accidental y el problema de la influencia del universo
simbólico abstracto en la conciencia y en la conducta racional humana. El filósofo expone
desde la teoría evolutiva, que los humanos han desarrollado estructuras biológicas de
disposición central (cerebro) que posibilitan el desarrollo cognitivo basado en funciones
neurofisiológicas y del lenguaje humano como: la función expresiva, señaladora, descriptiva
y argumentativa. Aquellas estructuras neuro-bio-fisiológicas permiten la creación de
estructuras cognoscitivas.

Las estructuras cognoscitivas
Las estructuras cognoscitivas posibilitan el desarrollo del pensamiento y de la cultura
humana. Popper clasifica las estructuras cognoscitivas en estructuras subjetivas o tácitas
(sentido común) y estructuras explícitas u objetivas.
Las estructuras cognoscitivas subjetivas emergen en el sujeto inconscientemente con la
adquisición del lenguaje y con los procesos de inserción sociocultural a lo largo de su vida,
especialmente en la infancia. Estas estructuras son la base del conocimiento tácito o subjetivo
que se logra por la adquisición del lenguaje vernáculo o por vía de la experticia directa con
las cosas.
Las estructuras cognoscitivas objetivas por el contrario, están relacionadas con la
capacidad humana de la conciencia de crear artefactos exosomáticos, los cuales se expresan
en múltiples formas como la técnica, el arte, la filosofía, la ciencia y las humanidades. Estas
estructuras permiten destrezas mentales técnicas, ejecutivas y automáticas. Las estructuras

118

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

cognitivas objetivas posibilitan la creación de mundos culturales y humanos que sobrepasan
lo meramente natural.

Visión tripartita de la realidad del mundo
Popper (1994), concibe ontológicamente la realidad —especialmente la humana—
como el producto de la evolución de la naturaleza y de la creación de los seres vivos. Esta
realidad está compuesta por tres mundos:
El mundo de las cosas físicas: son los cuerpos animados e inanimados, los objetos
sólidos, el aire, el agua, los acontecimientos, las fuerzas de atracción magnética y eléctrica,
la gravedad, el movimiento, el frio, el calor. Estos cuerpos físicos son productos: unos de la
evolución de la naturaleza y otros de la creación humana. A este mundo pertenece el mundo
natural y el mundo de los artefactos físicos creados por el hombre.
El mundo de las experiencias subjetivas: está compuesto de las experiencias conscientes
e inconscientes de la conciencia humana. Este mundo emerge en el sujeto desde la estructura
biológica (cerebral), de la estructura del lenguaje y de las interacciones con el entorno
sociocultural y ecológico.
El mundo de los productos de la mente humana: en este mundo se incluyen las obras
de creación humana objetivados en los libros, las sinfonías, las obras de arte, las teorías
científicas, los artefactos tecnológicos (máquinas, utensilios, técnicas, artesanías) y artefactos
sociales (instituciones y organizaciones); así como los productos planeados y deliberados por
la actividad mental humana expresados objetivamente en artefactos lingüísticos; y todas las
creaciones del hombre que hacen parte del mundo uno. El mundo tres incide o transforma el
mundo uno, el dos y el mismo mundo tres.
Popper (2007, p. 275), incluye en el universo simbólico del mundo tres las promesas, los
fines, los diversos tipos de reglas gramaticales, las reglas de urbanidad y las reglas lógicas; así
como las reglas de juego (ajedrez, fútbol), de justicia, artísticas, técnicas y científicas.
El mundo tres es la base de la cultura con la cual la especie humana soluciona los
problemas y errores, y supera las soluciones biológico-naturales. Con la creación del
lenguaje surgieron los sistemas numéricos y teóricos, las instituciones y otros lenguajes de
simbolización de la realidad que tienen un efecto en la vida humana y social.

119

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Gráfica 5. Teoría de los tres mundos de Popper.

Fuente: elaboración propia.

Los tres mundos están interconectados entre sí e interactúan de forma tal que a veces
se solapan entre ellos parcialmente. El problema que valora Popper (1994, p. 275), es la
influencia del universo de significados abstractos del mundo tres (teorías) sobre la conducta
(mundo dos) y el universo físico (mundo uno).

Popper (1994), interpreta el funcionamiento regular e irregular de la realidad de los tres
mundos a través de la metáfora de las nubes y los relojes.
Las nubes representan los sistemas físicos que como los gases son altamente irregulares,
desordenados y más o menos impredecibles (…), los relojes de péndulos representan el
funcionamiento regular, ordenado de los sistemas físicos el cual se puede predecir (p. 249).
En la mitad de estos dos extremos el de la total plasticidad y el de la regularidad está el
mundo de las acciones humanas reguladas por instituciones humanas.
Gráfica 6. Representación del funcionamiento de las nubes y los relojes según Popper.
Fuente: elaboración propia.

120

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

•

Noción de teoría en Popper

¿Representan las teorías la estructura de la realidad del mundo, o son modelos que
interpretan con éxito los fenómenos del mundo uno, dos y tres? La respuesta a esta pregunta
es una crítica a la noción realista o esencialista de la teoría del positivismo lógico, que concibe
las teorías como estructuras que representan el funcionamiento regular del mundo natural.
Popper rechaza el esencialismo teórico del positivismo lógico, porque define que las
teorías no son explicaciones últimas de los fenómenos y de las propiedades esenciales de la
estructura del mundo natural. Para Popper (1994):
Las teorías de la naturaleza las pensamos más bien como conjeturas que describen
regularidades (conjeturales) de las propiedades estructurales de la naturaleza o de nuestro
propio mundo. Aquí está la diferencia y semejanza entre mi punto de vista y el esencialismo
(p. 237).
Y en otra parte Popper (2007), señala: “Una teoría es una estructura o esquema racional
de ideas que describen, explican e interpretan el comportamiento regular [e irregular] de
los fenómenos. Una teoría es una hipótesis (proposiciones cuya verdad es una conjetura) o
suposición” (pp. 25, 39-47).
Según Popper (1994, p. 60), las teorías son invenciones libres del intelecto humano que
intentan imponerse a la naturaleza para explicar su funcionamiento, pero que raras veces
tienen éxito. Las teorías son la forma de supervivencia, pues si las hipótesis o conjeturas
fracasan, el humano no muere y sobrevive; a diferencia de otros organismos vivos que
mueren cuando fracasan las respuestas que elaboran solo desde los mecanismos o estructuras
biológicas.
Las teorías son conjeturas audaces que inventan los científicos para interpretar
el funcionamiento del mundo, las cuales son refutables racionalmente cuando entran en
conflicto con las observaciones. Además, son modelos que simulan simbólicamente el
funcionamiento de los fenómenos y orientan las observaciones de los mismos. Por lo tanto,
las teorías o estructuras cognoscitivas objetivas son producto de la capacidad simbólica del
ser humano, y emergen de las funciones del lenguaje con los que crea universos mitológicos,
metafísicos, científicos, técnicos, entre otros. Para Popper (1962):
Las teorías científicas son, como todas las representaciones, sistemas de enunciados
expresados en fórmulas o esqueletos simbólicos. Las teorías son redes que el investigador crea
para apresar aquello que llamamos el mundo: para racionalizarlo, explicarlo y dominarlo. En
ciencia siempre se busca que la malla sea cada vez más fina (p. 57).
Las teorías están compuestas de premisas que se deducen de enunciados universales
y singulares. Popper clasifica las teorías en empíricas, que incluyen conceptos ostensivos
(conceptos universales y singulares y de clase); enunciados analíticos, sintéticos

121

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

y existenciale..
Los enunciados sintéticos se clasifican en estrictamente universales y numéricamente
universales. Con ellos el investigador busca expresar la estructura del mundo a través de
teorías y leyes basadas en el principio de la causalidad.
Las teorías metafísicas son principios heurísticos que orientan el pensamiento del
investigador y las concepciones filosóficas con que se observa el mundo.

Noción clásica, moderada y plástica de teoría
Popper propone diferentes nociones de teorías: una fuerte o clásica, una moderada y
una plástica.
La noción clásica de teoría la desarrolla en Lógica de la investigación científica (entre
las décadas de los años treinta a la de los sesenta del siglo XX), a partir de la lógica, como
instrumento fundamental para sustentar racionalmente las teorías y la actividad científica.
En esta época en la que propone la noción clásica de fuerte de teoría Popper (1962)
expresa:
El científico que se ocupa con una investigación determinada, digamos de la física,
puede atacar su problema de modo directo: puede dirigirse al corazón del asunto, esto es, al
corazón de una estructura organizada. Pues existe una estructura en las doctrinas científicas
(p. 14).
Las teorías científicas son afirmaciones verdaderas y universales que describen la
estructura del mundo (no importa el espacio temporal). Las nuevas teorías no son ad hoc ni
circulares con relación a las anteriores; no se limitan a repetir el explicandum y más bien lo
corrigen o contradicen.
Popper propone que las explicaciones teóricas (explicans) son satisfactorias si cumplen
con los siguientes requisitos:

La cuestión o problema (explicandum) se debe explicar lógicamente
Las explicaciones (explicans) han de ser verdaderas, aunque en general no se sepa el
resultado; no han de ser falsas sino hasta después del examen más crítico. Si no se sabe que
es verdadero (lo más probable) se ha de disponer de elementos de juicio independientes a
favor suyo; es decir, “juicios contrastables o falsables con contenidos distintos a los de la
explicación que permitan interpretar el explicandum como un caso particular de un efecto
reproducible” (Popper, 2007, p. 233).
Desde lo metodológico, las teorías son satisfactorias porque logran integrar con

122

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

coherencia la riqueza del contenido, la simplicidad, la belleza y la imaginación o ingenio
del investigador.
Popper (2007),
Clasifica las teorías por el grado de preferencia en teóricas (por ser verdaderas) y
pragmáticas (porque orientan la acción). (…) El hombre de acción elige entre varias
alternativas concretas, un conjunto de expectativas; es decir, de teorías sobre el mundo que
exigen una actitud racional pragmática. ¿Qué teorías elegirá desde el punto de vista racional
el hombre de acción práctica? (...) la mejor contrastada como base de acción (pp. 29,38).
Este criterio ha sido valorado por los científicos sociales como sensato —especialmente
en el pensamiento administrativo—, porque proporciona un estatuto epistémico y ontológico
a las teorías, en tanto que permite evaluar la naturaleza de las teorías administrativas en las
ciencias sociales.
La noción moderada de teoría, Popper la desarrolla desde la noción de teoría como red o
modelos. Las teorías son redes inventadas por el ser humano para explicar los fenómenos del
mundo, las cuales tienen niveles de universalidad, grados de precisión, poder de simplicidad
mejor que las existentes, y capacidad de ser refutables racionalmente.
La noción plástica de teoría está asociada con hipótesis, conjeturas o expectativas
definidas como artefactos exosomáticos de control plástico (sistemas plásticos peircianos),
que orientan a los seres humanos para la eliminación de errores y la solución de problemas
en su entorno natural, social y ecológico. Popper considera además, las teorías como redes
cognoscitivas de control plástico que coordinan y orientan las acciones ejecutivas humanas.

Objeto de las ciencias
Popper valora dos tipos de conocimiento: el conocimiento del sentido común y el
conocimiento científico, al que clasifica en teórico, experimental y práctico. Las ciencias,
sean teóricas, empíricas o prácticas, son lenguajes simbólicos cognoscitivos especializados
compuestos por sistemas teóricos y metodológicos que orientan la búsqueda de soluciones a
problemas en cualquiera de los tres mundos.
La ciencia es una práctica cultural basada en una racionalidad crítica, cuyo fin es
proponer teorías objetivas con la capacidad de interpretar el mundo con profundidad,
precisión, universalidad, utilidad y satisfacción. Para Popper (1994):
El objetivo de la ciencia es dar explicacionessatisfactorias (…) verdaderas o que se
supone que lo son, ya que carece de interés pedir explicaciones de algo imaginario (…) La
ciencia es creación del pensamiento humano y no es solo el resultado de la aplicación de un
método experimental o de la lógica inductiva (pp. 59, 231-232).

123

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

La ciencia es un sistema de metareglas inventado por los investigadores con el fin de dar
soluciones críticas a los problemas que enfrentan. Esas soluciones no solo crean estructuras
teóricas, sino que también proponen métodos y formas de conocimiento científico. En ese
sentido, Popper (2007) indica:
La intencionalidad del investigador es crear teorías explicativas objetivas que describan
ciertas propiedades estructurales del mundo que permitan deducir, de ciertas condiciones
iniciales, los efectos que se tratan explicar (p. 59).

El progreso del conocimiento científico
El progreso de las ciencias está asociado a la crítica racional. Para Popper (2007), la
ciencia progresa cuando los científicos desarrollan una actividad crítica en la práctica
investigativa y a las “teorías que tienen mayor contenido explicativo, niveles más elevados de
universalidad, grados de precisión y criterios de simplicidad cada vez más exitosos” (p. 234),
con el fin de reemplazar a sus predecesoras menos adecuadas.
Las nuevas teorías son un intento de explicación satisfactoria y exitosa, más pertinentes
que las explicaciones existentes, en la medida en que proponen mejores criterios para valorar
críticamente las problemáticas y soluciones del mundo natural o social investigado. Al
respecto, Popper (2007), afirma: “Sostengo que toda explicación puede ser hecha a su vez
mediante una teoría o conjetura de un grado superior de universalidad que las anteriores. (…)
El progreso del conocimiento científico consistirá en corregir y modificar el conocimiento
previo” (pp. 236, 306).
Según Popper (1994, p. 71), la respuesta correcta de cómo se da el progreso del
conocimiento científico puede sustentarse desde el racionalismo crítico, que es una actitud
filosófica de crítica permanente a nuestras ideas científicas; actitud que nace con la filosofía
griega. Es así como Popper (2007), sostiene que:

La función argumentadora no sólo es la más elevada de las cuatro funciones del lenguaje
humano (…) sino que es la última en aparecer en el proceso evolutivo (…), ella está asociada
al desarrollo de los discursos científicos disciplinares (…) Podemos decir que la función
argumentadora del lenguaje ha creado el instrumento más poderoso de adaptación biológica
que haya surgido en el transcurso de la evolución humana: la ciencia y la técnica (…) y, al
igual que las demás funciones, se ha desarrollado mediante el método del ensayo y el error.
(pp. 280-285).
Las teorías son estructuras cognitivas objetivas que cumplen los siguientes requisitos:
Son enunciados universales que interpretan la singularidad y aparente irregularidad del
mundo.

124

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

No son meras recopilaciones de observaciones sobre el mundo, sino que las observaciones
se interpretan a la luz de las teorías: la observación siempre es selectiva.
El grado de verdad, mensurabilidad o exactitud de las teorías depende de los enunciados
observacionales.

Las teorías son refutables
El conocimiento científico progresa y tiende a la verdad cuando se somete a crítica
y se refutan críticamente sus conjeturas. El conocimiento científico se desarrolla con el
método crítico de ensayar y suprimir errores para elegir la mejor teoría entre varias rivales a
través del proceso de contrastación (Popper, 2007 p. 38).
Las ciencias, al igual que la filosofía, progresan cuando se ejerce una actitud racional.
La actividad científica tiene una intencionalidad, se sustenta en un objeto de estudio con
lenguajes descriptivos e hipótesis especializadas con expectativas de anticipación.

La relación entre la observación y la teoría
Popper desarrolla una crítica a la concepción de la percepción y observación del
positivismo lógico. Refuta la tesis de que la ciencia es producto de un proceso inductivo
que parte de la observación, la recopilación de datos, los registros y la información sobre la
naturaleza. Al respecto, Popper (1994, p. 92; 1992, p. 304-306) argumenta:
La ciencia no parte de recopilaciones, percepciones, observaciones u hechos sino
de problemas (…) Las teorías o problemas siempre van delante (teoría o expectativa
rudimentarias), preceden a la observación (…) partimos no de observaciones, sino de
problemas prácticos o teóricos (…), de expectativas o refutaciones teóricas o prácticas. Todo
problema surge del descubrimiento de que algo falla en nuestro presunto saber.
La observación no es solo un acto fisiológico de percibir o registrar cosas, sino que
está mediado por conjeturas, problemas e intereses del observador. Para demostrar esto,
Popper propone a un auditorio que observe algo, a lo que le preguntan: ¿qué hay que
observar? Con este ejemplo el filósofo quiere mostrar que la observación está focalizada
por un problema, una expectativa teórica o práctica del investigador.
La percepción u observación no es un fenómeno meramente fisiológico-cerebral,
sino que es, además, un mecanismo intelectual. La observación es un fenómeno mediado
por artefactos teóricos, categorías conceptuales, criterios metodológicos y problemas que
focalizan la mirada en la expectativa de solución teórica o práctica que tenga en manos el
investigador.

125

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

En este sentido, la percepción es el producto de:
El descubrimiento de una contradicción interna en nuestro presunto conocimiento; es
decir, por inconsistencias de relaciones lógicas entre las teorías.
Las dificultades teóricas, experimentales o prácticas que se tienen en mente.
Las conjeturas críticas que se asumen en la solución de un problema.
Las soluciones (las que resisten las críticas más rigurosas e ingeniosas) que plantean
dificultades y problemas que exigen nuevas miradas.
La capacidad creadora del investigador para encontrar soluciones a problemas no
resueltos.

Aportes del racionalismo crítico a los estudios organizacionales y
administrativos
Popper, a partir de la metáfora de las nubes y los relojes, expone en La lógica de las
ciencias sociales, una teoría situacional para el análisis de los fenómenos sociales con que
elabora una explicación comprensiva de la toma de decisiones de forma racional, basado en
veintidós tesis. Estas tesis son argumentos valiosos para pensar las teorías administrativas
porque posibilitan explicar e interpretar la toma de decisiones (administrativas) en los
contextos institucionales y organizacionales. En esta obra, el filósofo define que las ciencias
sociales son un conjunto de problemas definidos y lógicamente diferenciados que se resuelven
a partir del método de la crítica objetiva. Según Popper (1994),
Al igual que las ciencias naturales el método en las ciencias sociales radica en ensayar
posibles soluciones para los problemas, los cuales parten nuestras investigaciones (…), en el
caso de que en un ensayo de solución no sea susceptible de crítica objetiva se excluye por no
ser científico; aunque sólo sea provisional. Toda crítica consiste en intentos de refutación, esto
es lo que le da al conocimiento objetividad científica (…), la crítica es lo que le da objetividad
y reconocimiento en la comunidad científica y entre las escuelas de pensamiento (…), solo
hay ciencia si teorizamos; esto vale también para las ciencias sociales (pp. 94-107).
Popper propone los siguientes criterios para el análisis crítico de las ciencias sociales:
Lógicos: permiten el análisis de las proposiciones que dan fuerza explicativa y claridad
en la búsqueda de la verdad.
De distinción de los intereses: están relacionados con los intereses en la búsqueda de
la verdad o los que no pertenecen a ella; están presentes en el conocimiento científico de las
escuelas de pensamiento de las comunidades científicas o de los científicos investigadores.

126

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

De análisis de los problemas: el conocimiento en ciencias sociales se desarrolla con
teorías, problemas y métodos críticos que crean explicaciones comprensivas e interpretativas
de las ideas o representaciones sociales, de los entornos socioculturales (familia, lenguaje,
instituciones sociales), de nichos ambientales y de acciones planificadas.
De valores científicos: la pertinencia, la relevancia, el interés, el significado, la utilidad,
la fuerza explicativa, la simplicidad y la decisión son valores imposibles de eliminar en la
actividad científica.
Metodológicos del análisis situacional: la lógica situacional permite una reconstrucción
teórica razonable y simplificada de un modelo o estructura comprensiva del funcionamiento
de la realidad social. Los análisis situacionales son racionales, empíricos y susceptibles de
mejoramiento.
Para Popper, los valores científicos y extracientíficos no pueden eliminarse en la actividad
investigativa de la ciencia. Los motivos, los ideales y la búsqueda de la verdad objetiva están
profundamente anclados en los juicios de valor científico, religioso, estético y tecnológico, los
cuales inciden en la investigación del mundo: sin pasión es imposible conseguir algo.
Los anteriores argumentos de Popper (1992, p. 328) son valiosos para valorar el
estatuto de las estructuras teóricas de la administración, en cuanto dan criterios filosóficos
(ontológicos, epistémicos y pragmáticos) a partir de las funciones del lenguaje humano.
Estos criterios son esclarecedores para el análisis del estatuto científico de la administración
en el contexto de las ciencias sociales, en cuanto es susceptible de crítica objetiva.
A las funciones del lenguaje (expresiva, denotativa, descriptiva, argumentativa) de
simbolizar cognoscitivamente el mundo social, se puede incluir otra función pragmática
que sustenta teóricamente la función administrativa relacionada con las habilidades de
planificación, coordinación, integración y comunicación en la gestión organizacional.
El lenguaje humano , institución de instituciones, no solo simboliza el mundo, sino
que también es recinto que posibilita la interacción colectiva en las organizaciones a nivel
individual, grupal, organizacional, sociocultural y ambiental (ecológico). La función plástica
del lenguaje, como modeladora y coordinadora de las acciones humanas, es dispositivo
pragmático clave para explicar los discursos sobre administración, como una praxis de
teorización de un saber disciplinar que estudia la dirección o gobierno de las organizaciones
en el contexto de las ciencias, las tecnologías y las humanidades.

Influencia del racionalismo crítico en estudios administrativos la
literatura especializada en Colombia
En algunos documentos oficiales de Ascolfa, de congresos y revistas de administración,
emerge con claridad la influencia del racionalismo crítico en el debate epistémico de la
administración.

127

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Basado en las tesis popperianas de la función del lenguaje humano y de la lógica de las
ciencias sociales, es importante examinar ¿Cuál es la naturaleza de las teorías administrativas
y los criterios de validez? ¿Qué alcance conviene concederle con exactitud? En los diferentes
artículos analizados en las revistas indexadas de administración sobre la polémica de la
naturaleza de las estructuras teóricas de la administración, aparecen tres perspectivas de
argumentación: la del positivismo lógico iniciada por Klirskberg en los años setenta del siglo
XX, la del racionalismo crítico basado la lógica de las ciencias sociales y la kuhniana.
Castaño (2007, p. 1), basado en la teoría situacional de Popper, ubica la administración
en el campo de las ciencias sociales como un saber aplicado. Argumenta que el objeto y los
métodos de trabajo disciplinar de la gestión de la organización empresarial, se explican mejor
desde el racionalismo crítico que desde el positivismo lógico de Carnap.
Por otro lado, Salinas argumenta que:
el racionalismo crítico aviva en los círculos académicos del país la investigación la
cientificidad de la administración como un tema de gran discusión de si la administración
es ciencia, técnica o arte, (…) el estudio de este problema permite acotar un campo de
formación (profesional, laboral y disciplinar) en el que un egresado podrá desempeñarse
socialmente con calidad. Además, permite esclarecer cuál es la naturaleza y validez científica
de sus teorías. (…) El análisis de esta problemática permite crear teoría y metodologías que
coadyuvan a esclarecer el estatuto epistémico de este saber y conformar una comunidad
académica crítica que proporciona instrumentos conceptuales, metodológicos y formas de
trabajo intelectual relacionadas con la praxis gerencial (pp. 73-74.)
Las estructuras teóricas de la administración son redes esquemas o estructura que
interpretan la gestión del mundo de las organizaciones a partir de conceptos, principios,
enunciados o conjeturas científicas que guían las acciones de cooperación humana.
En el saber administrativo existen estructuras teóricas que modelan las acciones
colectivas apoyadas en principios generales con pretensión de validez para todas las
organizaciones con criterios pragmáticos.
La administración es un saber social que estudia la praxis de cooperación en el trabajo
humano que se expresan objetivamente en teorías, metodologías, técnicas, instrumentos,
valores, principios y habilidades del pensamiento con que se forman comunidades disciplinares
y profesionales. Por eso, desde Popper las teorías de la administración interpretan el mundo
humano organizacional, no el natural. Y para Bruyne (1973):
Las teorías administrativas son proposiciones que no son falsas o verdaderas; ni
axiomáticas o leyes, según la ciencia clásica; sino que son modelos de acciones con
pretensiones de ser correctas o incorrectas y eficaces que llevan al éxito o al fracaso en la
toma de decisiones, apoyados en informaciones, en experiencias con tino o phronesis en la
percepción de la realidad organizacional (p. 303).

128

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Al valorar el racionalismo crítico con respecto a las tesis del positivismo lógico, se
concluye que aquel es un avance teórico y metodológico valioso en el debate epistémico de la
naturaleza de las teorías de la administración porque:
Proporciona criterios filosóficos (ontológicos, epistémicos y praxeológicos) para el
estudio del pensamiento administrativo a partir de las funciones del lenguaje humano.
Desarrolla criterios metodológicos que orientan la praxis científica en las ciencias
sociales sobre problemas prácticos que deben someterse a la crítica objetiva rigurosa, sobre
cuándo y cómo las teorías son inconsistentes e incompatibles con los hechos que busca
interpretar.
Proporciona una concepción de teoría como esquema o red de conceptos —diferente a
la de estructura lógico-matemática—, que ayuda a interpretar la gestión y el funcionamiento
del mundo organizacional.

Noción de estructura teórica en Thomas Kuhn
Con Thomas Kuhn la noción de teoría se transforma en la metacategoría paradigma.
Este término tiene una historia en la filosofía. Aparece referenciado tanto en la filosofía
griega
como en la filosofía de la ciencia del siglo XX . En ambas tradiciones es polémico y polisémico.
Kuhn (1992, pp. 18-20), en su Autobiografía intelectual, aclara la génesis evolución de
la noción de paradigma y explica cómo adquiere vida propia en el siglo XX en la literatura
filosófica y sociológica de la ciencia. El físico, historiador y filósofo norteamericano narra que
la noción de paradigma la concibió en una estancia académica en la Universidad de Stanford,
en el Centro de Estudios Avanzados sobre la Conducta Humana, donde participó en unos
debates con científicos sociales y naturales respecto a las concepciones de ciencia, naturaleza
de las teorías científicas, progreso de la ciencia, métodos científicos y estatuto epistémico
de las ciencias. A este respecto, Kuhn (1992), dice: “En ninguna parte se mostró de manera
más clara que en estos debates de si una u otra de las ciencias sociales contemporáneas es en
realidad y tiene el estatuto de una ciencia con tales o cuales características” (p. 247).
Algunos de los participantes en estos debates académicos argumentaban que el problema
se soluciona al lograr un consenso semántico sobre la concepción de ciencia. Sin embargo,
Kuhn (1992), sospechaba que es algo más fundamental; y por eso declara:
Tanto la historia, como mis conocimientos, me hicieron dudar de que quienes practican
las ciencias naturales poseen respuestas más firmes o permanentes para esas preguntas, que sus
colegas en las ciencias sociales. Sin embargo, hasta cierto punto, la práctica de la astronomía,
de la física, de la química o de la biología, no evoca, normalmente, las controversias sobre
fundamentos que, en la actualidad, parecen a menudo endémicas, por ejemplo, entre los

129

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

psicólogos, historiadores y sociólogos. Al tratar de descubrir el origen de esta diferencia,
llegué a reconocer el papel que desempeñan estas problemáticas en la investigación científica
y en la formación profesional por lo que, desde entonces, llamo paradigmas (p. 13).
Según Flórez (2011), Kuhn define paradigma como una metacategoría híbrida que
articula diferentes variables (filosóficas, sociológicas, históricas, psicológicas y pedagógicas),
las cuales posibilitan el análisis sincrónico y diacrónico de los cambios de la práctica científica
en general o de un saber disciplinar en particular, a través del examen de sus estructuras
teóricas.
Paradigma como metacategoría tiene unas trasformaciones de significado a lo largo de
la obra de Kuhn, en la que se resaltan:
El problema polisémico de la palabra paradigma en la obra La estructura de las
revoluciones científicas. Los críticos coinciden en subrayar la polisemia de la noción de
paradigma. Algunos comentaristas identifican hasta veintidós usos diferentes en la obra.
Para Kuhn (1992): “Paradigma se entiende como una realización científica concreta, hasta
un conjunto de creencias e ideales preconcebidos por un grupo de científicos” (pp. 317-318).
Cambio del término paradigma por la locución matriz disciplinar en la posdata de
La estructura de las revoluciones científicas (Kuhn, 1992, pp. 269-287) y en los Segundos
pensamientos sobre paradigmas (Kuhn, 1978, pp. 510-540). Así, el autor precisa en diferentes
escritos la noción de paradigma (teoría) desde lo sociohistórico y filosófico como una
categoría hermenéutica.

Concepción sociológica de la noción de paradigma
Kuhn (1992, pp. 20-23; 1989; 2002), propone un diálogo entre filosofía, sociología e
historia, con el que analiza el desarrollo de las estructuras teóricas de los saberes disciplinares.
Considera que la concepción de ciencia en el positivismo lógico y en los libros de texto
universitarios es historiográfica, pues desarrollan una idea de ciencia como acumulación
lineal de registros, observaciones, teorías, métodos y técnicas, como si fuese algo acabado.
Esta idea de ciencia la considera como reduccionismo filosófico y pedagógico.
En La estructura de las revoluciones científicas, Kuhn (1992, p. 15), sustenta la noción
de paradigma desde una visión sociohistórica como un conjunto de compromisos y prácticas
en la investigación científica que son compartidas por los integrantes de las comunidades
científicas, tales como concepciones de ciencia, progreso e investigación científica, nociones
de teorías, entre otros. Estos compromisos se exteriorizan en los documentos y obras que
publican los defensores de un paradigma.
La noción de paradigma es una metáfora cognoscitiva que Kuhn (1992, p. 149) toma
desde la política y la gramática; la cual enriquece desde lo filosófico con el fin de explicar
la práctica científica en un contexto sociohistórico. El objetivo, por un lado, es desarrollar

130

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

una crítica a la concepción de progreso científico del empirismo lógico y del racionalismo
crítico; mientras que por el otro es explicar qué son las revoluciones científicas y cuáles son
las funciones en los cambios científicos.
Paradigma, como metacategoría, tiene una dimensión sociológica con la que se expresa
un conjunto de creencias, valores y técnicas que comparten los integrantes de una comunidad
científica. Es desde allí que Kuhn (1992) que: “La noción de paradigma está en estrecha
proximidad lógica con comunidad científica porque es lo que solo ellos comparten. A la
inversa, es la posesión de un paradigma común lo que constituye una comunidad científica”
(p. 318).
Desde esta perspectiva, una comunidad científica es un grupo de personas unidas por
estructuras teóricas de un saber especializado con que se ven y son vistos por los demás,
como responsables de la realización de metas científicas compartidas. Esta especialidad es
recibida por los nuevos integrantes a través de los procesos educativos y de aprendizaje con
que se forman y transfieren cosmovisiones del mundo social y natural. Así, para Kuhn (1982):
Paradigma en sentido estricto son los consensos teóricos que tiene un grupo de
científicos frente a problemas selectos. En sentido amplio, son el conjunto total de los
compromisos compartidos por los miembros de una determinada comunidad de científicos.
El empleo global del término es el que ha reconocido la mayoría de los lectores y es el que
genera más confusión. Ambos me parecen importantes, pero es preciso distinguirlos. La
palabra paradigma es adecuada al primer sentido (p. 20).
Kuhn plantea que la actividad científica se desarrolla colectivamente a través de
estructuras comunitarias que se expresan en:
Grupos, comunidades o escuelas especializadas de científicos que se reúnen a investigar
objetos o materias con criterios similares de producción y validación del conocimiento
científico.
Las comunidades, que son vistas y se ven como responsables de la investigación de todo
un conjunto de objetivos comunes. Las controversias entre escuelas o comunidades científicas
por sustentar un paradigma son las que permiten el progreso científico, tanto en períodos de
ciencia normal como en el período de revoluciones. Para descubrirlas y analizarlas, es preciso
desentrañar la cambiante estructura teórica en el transcurso del tiempo.
Las escuelas realizan procesos educativos de preparación a nuevos integrantes del
grupo en el análisis de problemáticas y desarrollo de habilidades para la solución de dichos
problemas.
Al interior de los grupos existente una comunicación casi plena y el juicio profesional es
casi unánime debido a que comparten visiones del mundo, léxicos y valores.
Las comunidades utilizan técnicas similares de investigación y redes de comunicación

131

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

para la difusión de sus conocimientos a través de congresos, revistas y eventos especializados.
La noción de paradigma tiene diferentes niveles de compromiso sociológico: uno global
y otro particular o restringido:
Los compromisos sociológicos globales de comunidades disciplinares generales
como físicos, químicos, médicos, administradores, pedagogos, filósofos, entre otros. Estas
comunidades disciplinares leen y publican los conocimientos especializados de su saber en
congresos, revistas y formas diferentes de difusión, con léxicos similares genéricos al interior
de sus comunidades.
Los compromisos, en sentido restringido, hacen referencia a las especialidades
que existen dentro de las comunidades de una disciplina porque comparten enigmas,
problemáticas, teorías, métodos, técnicas e instrumentos comunes en diferentes niveles de
profundidad y especialidad.

Concepción histórica del concepto de paradigma
Kuhn propone la noción de paradigma (1992; 1978; 1989; 2002) para el estudio histórico
de un saber determinado en el contexto de la cultura científica, tecnológica y humanística, y
con ella se identifican unos patrones o estructuras que se conservan en el tiempo en un saber
disciplinar. A este respecto, Kuhn (1992), tiene el propósito de,
trazar un bosquejo absolutamente diferente al concepto de progreso de las ciencia
moderna que surge de las prácticas científicas existentes en los registros históricos de la
investigación misma de un saber disciplinar. (…) Si se considera la historia como algo más
que el depósito de anécdotas o cronología se produce una transformación decisiva en la
visión de la imagen que tenemos de ciencia. (…) El interés es proponer una concepción del
estudio de las ideas científicas en el contexto de la historia de un saber determinado. (...) Si
el historiador sigue la pista en el tiempo a cualquier fenómeno disciplinar encontrará un
patrón (estructura) o compromisos de conocimientos científicos en un grupo de científicos
(pp. 20-35).
Por tanto, paradigma es una categoría hermenéutica que permite una visión
reconstructiva e interpretativa de una imagen no historiográfica de las ideas de un saber
determinado, en diálogo filosófico y socio-humanístico en el que se relacionan las
motivaciones, creencias y preguntas que el científico tiene cuando investiga y explica los
fenómenos naturales y sociales de la ciencia.
La concepción histórica de paradigma en Kuhn es una ruta metodológica valiosa
para el filósofo de la ciencia y de la tecnología, porque permite interpretar las conexiones
sociales, históricas y políticas que influyen en la creación racional de las teorías de un saber
determinado.

132

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Kuhn considera que esta labor la realiza mejor el filósofo-historiador con formación
disciplinar, ya que conoce las filigranas de las discusiones internas de las teorías de un saber y
su relación interdisciplinar; mientras que aquel que no tiene ese conocimiento especializado
del saber se dedica a hacer análisis de prefacios o de anécdotas interesantes del clima
intelectual exterior del nacimiento de una teoría científica, pero no capta las trasformaciones
internas de las estructuras teóricas en el progreso de los saberes.
Para Kuhn (1992, p. 80), el historiador de la ciencia o historiador intelectual, identifica
núcleos de compromisos o patrones compartidos por las comunidades que se muestran
y conservan históricamente en tradiciones recurrentes de teorías con sus aplicaciones
conceptuales, instrumentales y de observaciones; en escritos, libros de texto, conferencias,
ejercicios de laboratorio; y que se transmiten a los estudiantes en las prácticas de formación
científica, profesional y disciplinar, en contextos socioculturales en una época determinada.
Yo insisto, sin embargo, en que aunque la ciencia es practicada por individuos, el
conocimiento es intrínsecamente un producto de grupos e instituciones y que es imposible
entender tanto su eficacia peculiar como la forma de su desarrollo sin hacer referencia a la
naturaleza especial de los grupos e instituciones que la producen y difunden. En este sentido,
mi trabajo tiene profundas raíces sociológicas e históricas, pero no de una manera que
permita separar el sujeto de la epistemología (p. 21).
Kuhn (1978), interpreta en esta labor intelectual los cambios de las teorías y de los
conceptos en el tiempo, “sin imponerle al pasado las categorías, los conceptos y los modelos
contemporáneos” (p. 173). Es decir, se indagan las transformaciones de las estructuras
teóricas de las disciplinas con criterios hermenéuticos, articuladas a cosmovisiones
ontológicas, epistémicas, lingüísticas y metodológicas en los contextos socioculturales de su
origen. En este sentido, Kuhn (1982), propone el estudio de las estructuras teóricas de los
saberes disciplinares desde su mirada hermenéutica del progreso de un saber disciplinar, a
partir de las perspectivas interna y externa.
Kuhn concibe el concepto de paradigma como una metacategoría hermenéutica híbrida
que se articula criterios socio-históricos, ontológicos, epistémicos, axiológicos, pedagógicos
e instrumentales; con sus ejemplares paradigmáticos, formas de solucionar los problemas y
enigmas científicos.

Noción filosófica de paradigma o matriz disciplinar
En La estructura de las revoluciones científicas, paradigma es una categoría polisémica que
creó grandes tensiones en la filosofía de la ciencia del siglo XX, relacionadas con la naturaleza
de la ciencia, la inconmensurabilidad, la estructura de las teorías científicas, las revoluciones
científicas, el irracionalismo y el relativismo científico, entre otras. Kuhn es consciente de la
polisemia de paradigma y por ello propone remplazarla por matriz disciplinar.
En la posdata de La estructura de las revoluciones científicas, Kuhn (1992, pp. 179-280),

133

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

afirma que paradigma es filosóficamente un término inapropiado para definirlo como teorías
o conjunto de teorías. Esta afirmación posiblemente crea confusiones por ser igual a la que
plantea la filosofía de la ciencia clásica del empirismo lógico y el racionalismo crítico; por
esta razón, introduce la expresión matriz disciplinar con el fin de diferenciarlo de ellas. Las
teorías en la filosofía de la ciencia del positivismo lógico son estructuras más limitadas en
naturaleza y dimensión de las que se pretenden aquí.
En su obra, Kuhn también aclara qué paradigma o matriz disciplinar está compuesta
por un conjunto de elementos ordenados de diferente forma. Casi todos los elementos del
paradigma son partes constituyentes de la matriz disciplinaria que forman un todo y funcionan
de forma holística, aunque no se los debe analizar como una sola pieza. Es disciplinar porque
se refiere a la posesión común de estructuras o léxicos de quienes practican una disciplina
particular. En este sentido, una matriz disciplinar tiene, entre otros, los siguientes elementos:

Generalizaciones simbólicas
Las generalizaciones simbólicas son aquellos léxicos teóricos de un saber disciplinar,
los cuales pueden estar formalizados en estructuras lógicas, matemáticas o lingüísticas. Para
Kuhn (1978): “Las generalizaciones simbólicas son los componentes formales o fácilmente
formalizables de la matriz disciplinar” (pp. 513-514), que durante cierto tiempo proporcionan
modelos teóricos a una comunidad académica. Asimismo, Kuhn (1992), también plantea:
Las generalizaciones simbólicas orientan una visión conceptual de los científicos (…)
en tanto que son patrones epistémicos que proporcionan criterios para solucionar problemas
científicos (…) o rechazarlos por ser competencia de otra disciplina (…) o porque no se
pueden enunciar con las herramientas conceptuales e instrumentales que proporcionan los
paradigmas (pp. 51, 71, 176).
Así, las generalizaciones simbólicas son criterios legislativos para elaborar leyes o
principios generales que explican cómo funcionan los fenómenos; por ejemplo:.
Las generalizaciones simbólicas son criterios que orientan la creación de conocimiento
científico con métodos, instrumentos técnicos y procesos de argumentación, que son
necesarios en la resolución de problemas disciplinares.

Modelos
Los modelos son analogías o metáforas ontológicas que sustentan creencias y concepciones metafísicas del mundo que simbolizan e interpretan la realidad. Para Kuhn (1992), el
descubrimiento científico es un proceso complejo que involucra el reconocimiento, tanto de
lo que existe como de lo que es o no es, “con formas de ver (Gestalt) que articulan creencias,
preconcepciones del mundo (…) a través de estructuras que dirigen, cohesionan y modelan
prácticas investigativas en una comunidad” (p. xx de la introducción del texto). Un modelo
es una estructura o rompecabezas que simboliza una parte de la realidad y orienta la solución de problemas teóricos o prácticos en un saber.

134

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Valores epistémicos
Las matrices disciplinares incluyen un conjunto de valores epistémicos globales
aprendidos y compartidos por los científicos, y determinan el funcionamiento, éxito y
comportamiento de las comunidades de investigadores sociales, naturales y humanistas.
Según Kuhn (1992), valores generales como: “sencillez, coherencia, predicción, exactitud,
utilidad” (p. 283), orientan la práctica de la investigación científica en general; sin embargo,
cada saber construye valores epistémicos particulares que se trasfieren a estudiantes que los
expresan en sus prácticas investigativas, disciplinares y profesionales.

Problemas o ejemplares paradigmáticos
Señala Kuhn (1978), que los problemas o ejemplares paradigmáticos “son los
componentes cognitivos con los cuales un estudiante aprende las soluciones concretas a
problemas aceptados por un grupo de científicos” (p. 521). Este es el sentido restringido
de paradigma. Con el dominio de estos ejemplares el estudiante adquiere unas estructuras
mentales para ver el mundo. Aunque el mundo no cambia, sí sus estructuras mentales con
las cuales elige los datos, la información, los conceptos, los instrumentos y el desarrollo de
habilidades para interpretar el mundo que le es propio.
Gráfica 7. Esquema de los elementos de una matriz disciplinar, según Kuhn.

Fuente: elaboración propia.

135

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Paradigma o matriz disciplinar como criterio pedagógico
Para Kuhn (1992), aprender un paradigma exige el cultivo de “habilidades, capacidades
y aptitudes mentales que el estudiante desarrolla en la formación disciplinar las cuales son
necesaria para la resolución de problemas y de enemigas en el ejercicio profesional en un
saber determinado” (p. 133).
Desde la experticia docente y la psicología, Kuhn explica cómo se transfiere y
adquieren los nuevos integrantes un paradigma. Ilustra con ejemplos las transformaciones
perceptuales e intelectuales que un estudiante desarrolla en los procesos de formación
disciplinar. Kuhn (1992, p. 133), da criterios para elaborar una teoría pedagógica y didáctica
para la formación, enseñanza y aprendizaje de las ciencias y de las tecnologías, al reflexionar
las prácticas de formación disciplinar y profesional en contextos históricos, socioculturales,
filosóficos y pedagógicos.
Argumenta que un nuevo integrante de una comunidad disciplinar en el ejercicio
de la práctica investigativa y profesional debe desarrollar la creatividad, la imaginación,
la capacidad de simbolizar la realidad objeto de estudio y habilidades del pensamiento
divergente y convergente, y todo un conjunto de reglas a modo de rompecabezas con que
resuelve problemas de la realidad social, humana, tecnológica y natural.
En el desarrollo de sus obras analiza además, cómo el estudiante adquiere estructuras
mentales con la apropiación de los ejemplares paradigmáticos que le permiten la resolución
de los problemas científicos y tecnológicos que aborda en las prácticas de los laboratorios,
en los libros de divulgación científica, en los textos escolares y en los ejercicios rutinarios
del aula escolar, con base en estrategias psicológicas, pedagógicas y didácticas. Según Kuhn
(1992):
Los científicos nunca aprenden o crean conceptos, leyes y teorías en abstracto por sí
mismos. En cambio, esas herramientas conceptuales las encuentran desde un principio en
unidades históricas y pedagógicas, (…) una teoría se anuncia con sus aplicaciones en un
contexto disciplinar y profesional (…), por ello su aprendizaje depende de las problemáticas
y contextos de su aplicación (p. 71).

Paradigma como categoría hermenéutica
Con frecuencia Kuhn asocia paradigma con interpretar y comprender, para mostrar que
el cambio de paradigma no solo es un fenómeno hermenéutico con el que los científicos
cambian de visión y comprensión del mundo, sino que también está asociado a una forma
metodológica de investigación para solucionar problemas en ciencia normal. Afirma que el
encuentro con la hermenéutica le aportó una manera filosófica de leer los textos científicos
de Aristóteles, Descartes, Galileo y Newton.
Al respecto, Kuhn (1982), dice:

136

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Su efecto más decisivo e inmediato fue el ejercicio sobre mi concepción de la ciencia y
de las teorías. (…) Cada uno de ellos creó una manera de leer la naturaleza y de aplicarle un
lenguaje, una concepción que no puede describirse como una adición al conocimiento de los
anteriores o meros problemas de errores. Cada uno de ellos hay que leerlos como se leen los
textos antiguos (p. 13-14).
En este sentido, Kuhn (1992), señala que,
Son múltiples los ejemplos en los que la interpretación o hermenéutica desempeña un
papel esencial. (…) Los científicos interpretan los datos y experimentos porque cada uno de
ellos presupone un paradigma (forma de ver) (…), cada una de las interpretaciones se hace
en virtud de un paradigma aceptado (…), el científico sabe elegir qué es un dato, qué instrumento puede utilizarse para ubicarlo y qué conceptos son importantes (p. 192).
Así pues, la noción de paradigma no solo es una categoría metateórica filosófica y sociohistórica para el análisis sincrónico y diacrónico del progreso de un saber científico, sino que
también es una propuesta metodológica (hermenéutica) para el análisis de las teorías de un
saber disciplinar.
Kuhn propone los siguientes criterios interpretativos para el análisis hermenéutico de
las teorías científicas:
El primer momento es comparar históricamente paradigmas de diferentes comunidades
para reconocer compromisos explícitos o tácitos de reglas y usos de ejemplares globales en
la resolución de problemas, con el fin de ver tradiciones que permanecen en el tiempo, como
ciencia normal, en un saber determinado (Kuhn, 1992, pp. 80-83).
El segundo momento se refiere a los acuerdos permanentes de interpretación plena o
de racionalización de los atributos con que el grupo categoriza o simboliza los fenómenos
que permiten la resolución de problemas. La noción de paradigma como fenómeno
hermenéutico está asociada a la comprensión de los lenguajes (léxicos) simbólicos formales,
no interpretados, que relacionan los constructos teóricos con el mundo natural, social o
subjetivo; es decir, al vínculo lenguaje-mundo.
El tercer momento es relacionar los contextos de justificación con los de descubrimiento y
de enseñanza/aprendizaje. Al respecto Kuhn (1992), dice: “Habiendo estado intelectualmente
formado en esas distinciones y áreas similares difícilmente podría resultarme más evidente su
importancia y fuerza (…) porque tiene algo que comunicarnos. Sin embargo, estas tentativas,
grosso modo, han hecho que parezcan extraordinariamente problemáticas” (pp. 29-31).
Con estos criterios, Kuhn (1992, p. 12), propone dos claves hermenéuticas fundamentales
que aplica en las diferentes lecturas de los autores objeto de estudio. La primera consiste en
que hay muchas maneras de leer un texto y que las más accesibles al investigador moderno
suelen ser impropias para aplicarlas al pasado. La segunda dice que la plasticidad de los textos

137

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

no pone en el mismo plano todas las formas de leer, pues algunas de ellas ―uno quisiera que
solo una― poseen una plausibilidad y coherencia que les falta en otras.
Kuhn referencia varios ejemplos de grandes controversias en la praxis de la investigación
científica entre escuelas e investigadores, porque estos ven los fenómenos desde enfoques
teóricos y metodológicos que dominaron durante algún tiempo un saber disciplinar
determinado.
En este sentido, Bird (2008, p. 55), afirma que los paradigmas son criterios teóricos y
metodológicos, descriptivos y explicativos, que ayudan a interpretar las transformaciones
socio-históricas y filosóficas de un saber en el contexto de la ciencia y de las tecnologías.
Discusiones filosóficas de la naturaleza de las teorías de la administración en la literatura
especializada colombiana
En la literatura especializada colombiana poco se ha tratado de forma sistemática el
problema de la naturaleza de las teorías de la administración. Sin embargo, en casi todos los
textos universitarios se pregunta, ¿es la administración ciencia, técnica o arte? La mayoría
reproduce nociones clásicas de teoría de principios del siglo XX (positivismo lógico o
racionalismo crítico), pero pocos hacen un análisis riguroso de la problemática en el contexto
de la filosofía de la ciencia y la filosofía de las tecnologías.
Al valorar la discusión en revistas indexadas de administración en Colombia, se encontró
que la canadiense Bédard (1996, pp. 119-127), se ocupa del problema en la tesis doctoral en la
que propone unas bases filosóficas de la administración. Afirma Bédard (2003) que,
en los programas de administración (…) hay poco espacio para la discusión de los
fundamentos conceptuales, a excepción de un recuento histórico de la contribución teórica
de los fundadores del pensamiento administrativo. La reflexión epistemológica sobre las
características del pensamiento administrativo con relación a otros tipos de conocimiento, el
procedimiento y métodos está asociada principalmente a estudios doctorales. Pocas veces se
hace un examen crítico real de la práctica administrativa, fuera de éste contexto académico
(p. 75).
Bédard (1996, pp. 121-125), reflexiona el problema desde un giro pragmático
hermenéutico a partir de la noción de oficio de los gremios artesanales medievales, de las
artes modernas apoyadas en la concepción neoaristotélica, y de Gadamer de praxis y poiesis.
Propone por un lado un modelo o rombo de los fundamentos filosóficos de la administración
basado en la dimensión ontológica, epistémica, axiológica y praxeológica; y por el otro una
trilogía de análisis de la práctica administrativa.
Bédard (2004, pp. 85-86), argumenta que el ejercicio administrativo tiene un alto
componente de arte de creación y de diseño de organizaciones basadas en el buen juicio
(phronesis) y de una inteligencia práctica para dirigir personas en contextos organizados.

138

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Por su parte Muñoz (2010 pp. 142, 197), examinando las ideas de Bédard de la
administración como arte, afirma que el artesano medieval aprende con el oficio una moral
del muto apoyo; del compañerismo gremial y del buen juicio, unos criterios estéticos de
excelencia de cómo hacerse la obra; unas habilidades y destrezas, que luego los ejerce como
maestro en el oficio del gobierno de las personas y no de cosas o recursos, como lo concibe la
administración moderna del taylorismo-fayolismo.
Bédard amplía la tesis de los fundamentos filosóficos con la trilogía de la administración,
en dos artículos de la revista Administer de Eafit (Bédard, 2003, pp. 67-88; 2004, pp. 87-1008)
desde:
La práctica administrativa en occidente.
El lugar del ser humano en el campo de los estudios y de las prácticas administrativas.
Los fundamentos teóricos del pensamiento y del conocimiento administrativo.
En cuanto a este último asunto, Bédard (2004, p. 80), manifiesta que al hacer un examen
del conocimiento administrativo encontró algunos obstáculos cognitivos y una diversidad de
enfoques teóricos que le obligó crear, de todas esas piezas sueltas y desarticuladas, una matriz
o modelo con que pudiera codificar e interpretar los datos que disponía. A este esquema
cognoscitivo lo denominó Rombo filosófico de la administración basado en la dimensión:
praxeológica, ontológica, epistémica, axiológica. Afirma que el rombo interpreta la estructura
íntima de la práctica administrativa en contexto socio-histórico determinado.
Bédard argumenta desde una postura neoaristotélica, histórico-hermenéutica y
kuhniana, que la administración es un saber disciplinar que estudia la práctica gerencial
de racionalización de cooperación y coordinación de las acciones humanas organizadas. La
administración hace parte de ese conjunto de saberes que estudian las acciones humanas.
Asevera, con la metáfora del iceberg, que si bien la dimensión praxeológica de la administración
del rombo es la más perceptible, sin embargo, toda profesión y oficio (dimensión praxeológica)
tiene unos conocimientos tácitos y explícitos que le dan fundamento conceptual con validez
social. En este sentido, para Bédard (2003), la dimensión praxeológica está anclada, por un
lado en una episteme y por el otro en una dimensión axiológica y ontológica:
En efecto, cada disciplina implica un cuadro conceptual o matriz disciplinar que
representa la suma de conocimientos en un campo de saber, ya se trate de arte, de una
ciencia o de otro tipo de conocimiento. Esta matriz disciplinaria tiene generalizaciones
teóricas, modelos, valores y ejemplos. Encontramos [en Kuhn] de manera diferente los cuatro
componentes del rombo: generalizaciones teóricas (ontología) los modelos (epistemología),
los valores (axiología) y ejemplos (praxeología) (p. 83).

139

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Gráfica 8. El Iceberg del rombo de los fundamentos filosóficos de la administración.

Fuente: Bédard, 2003, p. 79.
Al valorar la similitud del rombo de los fundamentos filosóficos de la administración de
Bédard con la noción de paradigma o matriz disciplinar de Kuhn, se percibe que el significado
de las variables en ambos esquemas es diferente así expresen las mismas locuciones, como se
muestra en la siguiente tabla comparativa.
Tabla 1. Relación y diferencia entre elementos del paradigma de Kuhn y el rombo de
Bédard
Paradigma o Matriz disciplinar de Kuhn

Rombo de los fundamentos filosóficos de la
administración de Bédard

Generalizaciones simbólicas (epistemológico)

Epistémico: procesos crítico, criterios de validez y métodos en la creación conocimiento.

Modelos (ontológico/metafísico)

Ontológico: principios fundamentales de
orientación del ser, relación con la naturaleza, el otro
y consigo mismo.

Ejemplares (aplicaciones)

Praxeológico: acciones y habilidades creativas,
productivas, y directivas.

Valores (científicos)

Axiológico: juicios de valor personales, grupales, corporativos, sociales y culturales.

Fuente: elaboración propia.

Bédard define teoría administrativa como esquemas cognitivos (rombo) que orientan las
acciones directivas en contextos organizacionales. Es importante aclarar que los sentidos de

140

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

cada uno de los componentes del rombo filosófico de Bédard difieren con los sentidos de
Kuhn.

Conclusiones del capítulo
En esta sección se analizan tres concepciones de teoría: la del positivismo lógico, el
racionalismo crítico y la visión socio-histórico-pragmática de Kuhn.
La noción de ciencia y teoría se transformó, en tanto que se asumía como una práctica
racional de individuos aislados, mientras que ahora se entiende como una práctica racional
de comunidades científicas que comparten léxicos disciplinares con los que se simboliza
cognoscitivamente el mundo.
El examen de estos giros teóricos da criterios para valorar la polémica del estatuto de las
teorías de la administración.
En primer lugar, el positivismo lógico, basado en una concepción filosófica realista,
en las funciones del lenguaje humano, define que las teorías científicas son estructuras
proposicionales axiomatizadas lógico-matemática que articulan un conjunto de conceptos,
principios, leyes y términos de enlace. Estas estructuras teóricas o proposiciones fácticas
representan y explican la estructura regular del mundo natural y social. Las teorías científicas
son estructuras o esquemas lógico-matemáticos que articulan conceptos y elementos
relacionales que hacen referencia a los hechos.
El positivismo lógico considera que la filosofía tiene la función de orientar la
reconstrucción racional y la limpieza de los lenguajes disciplinares. Los integrantes del Círculo
de Viena argumentan que una de las funciones de la epistemología es valorar el conocimiento
que aporta las proposiciones. En este sentido, el Círculo de Viena clasifica las proposiciones
en fácticas, metafísicas, morales, expresivas, emotivas culturales y pragmáticas. Arguyen que
las primeras aportan conocimiento o elementos cognoscitivos de los hechos, mientras que
las demás no. Estas son estructuras que explican el hacer y el deber ser de las relaciones e
interacciones humanas; por lo tanto, no aportan conocimiento de la realidad natural; las
proposiciones fácticas aportan conocimiento aseverativo o fáctico porque representan la
estructura del mundo natural.
Con estas tesis —especialmente las de Carnap—, Klirskberg hace una limpieza del léxico
administrativo y analiza la naturaleza de las teorías de la administración. Considera que las
teorías administrativas son estructuras lingüísticas normativas y heurísticas que orientan el
deber ser y el hacer administrativo y el gobierno de las organizaciones. Las proposiciones
administrativas guían la toma de decisiones de las personas en la organización con una
finalidad pragmática.
En cuanto al racionalismo crítico, Popper —apoyado en la tesis evolutiva de las
estructuras genéticas y cognoscitivas y de las funciones del lenguaje— define teoría como una

141

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

estructura simbólica cognoscitiva y objetiva que articula una red de conceptos organizados
en principios guía con que se interpreta una porción de la realidad del mundo (uno, dos y
tres). Así entendidas, las teorías son esquemas simbólicos cognoscitivos objetivos que un
investigador crea para comprender de forma crítica el complejo y caótico mundo.
Popper concibe la ciencia como una institución sociocultural que se basa en un conjunto
de metarreglas que orientan racional y críticamente la práctica investigativa científica, cuya
máxima producción son las teorías científicas; desarrolla tres nociones de teoría: una clásica,
una moderada y otra más plástica; y afirma que una teoría es científica en tanto es susceptible
de crítica racional para alcanzar su perfección.
Para Popper, las teorías científicas son estructuras o esqueletos teóricos y/o pragmáticos
conjeturales susceptibles de crítica o mejora con que el investigador racionaliza el mundo.
Igualmente afirma que las teorías o modelos teóricos tienen otros elementos, además de los
conceptos, principios, leyes y expresiones de enlace. Estos supuestos metafísicos sobre la
realidad que orientan heurísticamente al investigador de forma crítica y con probabilidad de
éxito en la interpretación del funcionamiento de la estructura del mundo (uno, dos y tres).
Esta concepción de teoría del racionalismo crítico es un avance en relación con la
del positivismo lógico, en cuanto que da mejores posibilidades para sustentar el estatuto
científico de las teorías administrativas.
Desde la perspectiva kuhniana, la noción de teoría se amplía a una estructura
híbrida compleja denominada matriz disciplinar, la cual articula un conjunto de variables
histórico-sociológico-filosófico-pragmáticas, que interpreta y simula simbólicamente el
funcionamiento de la realidad.
Apoyado en Flórez (2011, p. 40), una paradigma es una estructura o entidad epistémica
híbrida compleja que articula elementos socio-históricos, psicológicos, pedagógicos y
hermenéuticos. En este sentido, un paradigmas es una estructuras híbridas –matriz disciplinarque da unidad a un saber disciplinar (en periodo de ciencia normal o revolucionaria) en
cuanto que articula un conjunto de elementos onto-epistemológico-socio-históricos; los
cuales estructuran las formas de ver el mundo basado en un corpus teórico, habilidades,
valores, criterios metodológicos guías que orientan la práctica investigativa de una porción
de la realidad.

142

CAPÍTULO TRES

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Noción de estructura teórica en filosofía de la
tecnología
En la sección anterior se analizaron varias nociones de teoría desde la filosofía de la
ciencia. Empero, en la filosofía de la tecnología aparecen otras nociones de teoría que en
las discusiones sobre la naturaleza de las teorías de la administración no se han tenido en
cuenta por la comunidad academia de administradores y filósofos del país. En este sentido,
este capítulo hace una reconstrucción de la noción de teoría tecnológica y sistema técnico
desde la filosofía de la tecnología, con el fin de valorar en cuánto aporta a la resolución de la
problemática.
Igualmente, se examinan los argumentos de la escuela neoclásica de la administración
que en los años cuarenta del siglo XX, define a la administración como una tecnología
social asociada a la creación de técnicas de producción industrial y de dirección de las
organizaciones empresariales (Chiavenato, 1989, p. 180). Se comparan los argumentos tanto
de los neoclásicos de la administración como los de los filósofos de la tecnología, con el fin
de valorar qué tanto aportan en la resolución dela tesis de esta investigación.
Finalmente, se piensa que el problema del estatuto epistémico de las teorías de la
administración parte de unos supuestos de racionalidad en la praxis científica, tecnológica y
administrativa, que determinan el desarrollo argumental polémica.

El fenómeno técnico en las culturas antiguas y medievales
La técnica es una forma de praxis humana tan antigua como la filosofía, la ciencia y las
humanidades. Los grupos humanos de los pueblos nómadas africanos, del Oriente Medio y
Lejano del periodo paleolítico1 y neolítico2, crearon importantes técnicas relacionadas con la

1

Según Derry (1984, p. 10), en el periodo paleolítico se desarrollaron técnicas rudimentarias relacionadas
con la supervivencia humana que no transformaron profundamente el entorno natural. Estas técnicas
están asociadas a cómo conservar el fuego; elaboración de utensilios de piedra y madera para cazar
animales y frutas para la alimentación básica de los grupos humanos. Estas técnicas se inventaron
para afrontar la furia de la naturaleza y animales que ofrecían peligro a los grupos humanos nómadas.

2

Según Derry (1984, pp. 11-15), es un periodo de transición de la era glacial en el que se da el paso del nomadismo
al asentamiento humano. En esta etapa emergen otro tipo de técnicas asociadas como el cultivo estacionario de
la tierra, la domesticación de animales y administración de las necesidades sociales de grupos numerosos. En
esta etapa aparece la civilización como la sustitución o remplazo del abastecimiento espontáneo de la recolección
de frutas y caza de animales para dar paso a un proceso técnico de cultivo de la tierra y domesticación animales
por el propio grupo humano. Las necesidades estomacales ya no acaparan la totalidad del tiempo humano; por el
contrario el agricultor a diferencia del cazador puede disponer de temporadas de ocio que dedica a las artesanías
(manufactureras; de alfarería y orfebrería) con el que no solo abastecen necesidades domésticas propias sino que
crea excedentes para el intercambio con otros grupos humanos que exige conocimiento y habilidades técnicas

146

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

conservación del fuego, de la caza y la domesticación de animales, con el cultivo de la tierra
y la elaboración de utensilios especializados, que facilitó la construcción de un hábitat propio
destinado a anteponerse a las fuerzas natural y animal.
Derry & Williams (1984; 1997), enumeran el avance e innovación de utensilios,
herramientas, máquinas, técnicas, métodos, destrezas, habilidades manuales-mentales y de
conocimientos técnicos en diferentes culturas milenarias. La creación y desarrollo técnico
de estos pueblos tienen el propósito de convertir la madera, la piedra, los metales y otros
materiales naturales, en artefactos con que adaptan y transforman el entorno natural para
satisfacer inicialmente las necesidades básicas de supervivencia del grupo, y luego, las
necesidades socioculturales intergrupales.
Mitcham (1989, pp. 13-14), argumenta que estos artefactos son prueba de que los
grupos milenarios desarrollaron conocimientos y procedimientos técnicos que permitieron
a los grupos humanos adaptarse y transformar su entorno natural y social con el propósito de
superar las limitaciones y debilidades humanas, así como mejorar y proteger las condiciones
de vida y el autoabastecimiento de los grupos, como lo describe el mito de Prometeo.
La noción de técnica en esas culturas milenarias está asociada a procedimientos
artesanales que orientan el uso funcional de los artefactos con el que se mejora el actuar
individual y colectivo de los grupos. A pesar que ellos transforman el hábitat natural con
técnicas ancestrales, no alteraron de forma significativa el funcionamiento estructural del
medio natural; a diferencia de las técnicas modernas.
Los historiadores de la tecnología Derry & Williams (1997), expresan que con el
comercio entre los grupos, pueblos e imperios, no solo se intercambian productos, servicios
y bienes culturales, sino también conocimientos técnicos que algunos pueblos asimilan y
mejoran de forma significativa con los que logran hegemonía sobre los otros. Se arguye que
el apogeo, florecimiento y decadencia de un imperio está asociado al desarrollo e innovación
de técnicas y artefactos superiores a los de sus rivales.
Por ejemplo, los conocimientos y procedimientos técnicos que las culturas
grecorromanas heredan de la civilización del Oriente Medio y Lejano (Persa, China e India)
a través del comercio los trasforma de forma significativa, a tal punto que logran un elevado
nivel de refinamiento en ingeniería, arquitectura, agricultura, orfebrería, metalurgia, bellas
artes, técnicas artesanales y escriturales, estrategias militares y de administración, las cuales
fueron clave para el dominio cultural y militar ante otros pueblos de la época. Por ejemplo,
el descubrimiento del hierro permitió a los espartanos mejoran las herramientas y tácticas
militares con las cuales ganaron la guerra a los persas. Este fenómeno militar permitió que
el pueblo griego se convirtiera en potencia hegemónica en lo militar, cultural y comercial.

manuales e intelectuales más especializadas con el que satisface necesidades socioculturales más complejas.

147

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

La noción de técnica en la Grecia clásica del siglo V está asociada a enunciados (logoi)
que hacen referencia a dos tipos de técnicas:

La poiética
Abarca todas las actividades y productos artesanales que se hacían fuera de la casa
(oikos), las cuales son elaboradas por mandato y necesidades de un usuario. Este trabajo tiene
la finalidad de elaborar artefactos externos al sujeto para alguien en función de algo. Quien
hace este tipo de trabajo no es el que más conoce del asunto sino el que lo necesita, y por ello
se considera al artesano un instrumento más en el proceso de la elaboración del producto.
En efecto, cuando Platón y Aristóteles hablan de los artesanos (poeticé órgano [instrumentos
que producen]), sitúan en el mismo nivel al artesano y su herramienta, porque consideran
que no inventa ni posee el conocimiento de la acción, sino que se ciñen a producir algo
según lo pactado. El artesano tiene la capacidad de producir objetos materiales conforme
a un logos o modelo sugerido pero no tiene una explicación teórica ideal, como lo hace el
filósofo. El conocimiento del poiético no tiene un estatus teórico (θεωρητική episteme) por
no ser juicios justificados con criterios de verdad.

La techné
Es un conjunto de reglas que, más que contemplar el objeto, orientan al sujeto en unos
procedimientos para actuar y lograr un propósito. En este sentido, el artesano realiza un
conjunto de procedimientos prácticos para obtener unos resultados determinados. Por esta
razón existen diferentes técnicas: las que orienta acciones de cómo se hace la pesca, la caza,
la danza, el cocinar, el pintar, entre otras.

Praxis
Son enunciados (δηλώσεις) que orientan acciones política, éticas, pedagógicas, cuyo
producto no es crear artefactos externos al hombre sino que el producto está incorporado
en él. La obra es el mismo sujeto en tanto que son acciones que lo humanizan. Estas
acciones son propias de los ciudadanos libres. Existe una compatibilidad entre la capacidad
teorética y práxica del hombre libre. El artesano está incapacitado porque no ha desarrollado
capacidades para justificar el discurso filosófico y político. Estas divisiones y contraposición
entre el mundo humano con el de los artefactos, son prejuicios griegos que están presentes en
algunas corrientes de la filosofía contemporánea que reflexionan sobre el fenómeno técnico.
Según Medina (1995, pp. 180-182), la clasificación de lo epistémico, poiético, técnico
y praxis en el pensamiento griego, está asociada a una división social del trabajo y a una
concepción antropológica y filosófica de la naturaleza humana, que asigna a cada clase social
un rol laboral exclusivo. El ejercicio de teorización es exclusivo del filósofo (científico), quien
explica racionalmente qué son las cosa, actividad ejercida por los hombres libres quienes son

148

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

los aptos para el ocio creativo; en cambio las labores no teoréticas, las técnicas o poiéticas, las
realizan los guerreros, comerciantes y esclavos. El primado de lo teorético sobre otras formas
de saber es el telón de fondo que explica por qué en la cultura griega lo técnico no tiene
un estatus de conocer humano, sino que es un hacer operativo e instrumental asociado al
conocimiento contingente o doxa. Esta subordinación del hacer técnico en la jerarquización
teorética del conocimiento con relación a la ciencia, las humanidades y la filosofía, ha tenido
diferentes transformaciones epistémicas, pedagógicas, culturales y sociopolíticas, que han
impactado negativamente en Occidente en la reflexión del desarrollo del fenómeno técnico
hasta el siglo XIX, a diferencia de la tracción China y Musulmana.
El español Medina argumenta que aquella relación entre ciencia y técnica griega no
es sostenible epistémicamente, en tanto que lo técnico se ha trasformado en otra forma de
conocer. Los griegos, al establecer teoría (θεωρία) como juicio declarativo justificado con
criterio de verdad (saber qué y por qué), relegan lo técnico (τεχνική) a un segundo plano con
el criterio de que elabora juicios predicativos explícitos (saber cómo), los cuales no se ajustan
al criterio de lo que es conocimiento científico (filosófico) para la época. La superación de
dichos prejuicios solo se da en el siglo XIX, pero se destaca especialmente en la segunda
mitad del siglo XX con la filosofía de la tecnología que reflexiona el fenómeno desde una
visión multidisciplinar en la que técnica, ciencia y filosofía, son formas diferentes de conocer
humano, pero que se relacionan de forma integral.
Gadamer (2002), hace un análisis filológico histórico-hermenéutico de la transformación
de técnica y arte. Afirma que hasta el siglo XVII las bellas artes engloban a un conjunto de
creaciones humanas como un todo, del que hacen parte las producciones plásticas, literarias,
musicales, arquitectónicas y artesanales (mecánicas e industrial). En ese sentido, sostiene
que:
Las bellas artes constituyen un ámbito muy amplio de prácticas productivas humanas
(…) En el que incluía las técnicas de producción industrial, mecánica y artesanal. Las
bellas artes se asocian a la capacidad inventiva y productiva del artesano y del artista.
El conocimiento de las producciones y creaciones de las bellas artes se distingue del
saber científico y práctico-político, aunque se relacionan entre sí: son expresiones de
diferentes racionalidades. Las bellas artes exige el desprendimiento de la obra por parte
del sujeto con respecto del propio hacer. Esto hace parte de la esencia del producir como
algo externo al sujeto que se debe tener en mente si se quiere entender los alcances y
límites del concepto de obra artística y de producto artesanal. La obra en cuanto objeto
de creación externa al sujeto está destinada al uso común (pp. 46-47, 58).
El filósofo alemán expresa que a principios del siglo XX la actividad productiva
humana se divide en dos ramas: la estética y la tecnología. En la actualidad la noción de
creación artística y saber productivo se consideran como dos formas diferentes de creación y
producción humana. Lo industrial aparentemente no está asociado a lo bello moderno; pero
el arte creativo y la invención siguen, de algún modo, presentes en el diseño de los artefactos
físicos y sociales.

149

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

De las técnicas industriales a las postindustriales
Con la Revolución Industrial la ciencia y la tecnología moderna se han instalado
institucionalmente en la sociedad en general y en las organizaciones en particular
(agroindustriales, de servicios, estatales, ONG y de beneficencia); no solo porque la
revolución tecnológica al mejorar la máquina transformó las formas de producción industrial
de las empresas, sino porque la tecnología moderna ha incidido en las nuevas percepciones
individuales y colectivas que el hombre tiene sobre el mundo natural, social y sobre sí mismo.
La revolución tecnológica transformó los espacios reales en donde suceden las acciones
humanas diferentes al natural físico-biológico, transfiguró la estética del cuerpo humano, las
habilidades intelectuales y sociales de las personas, las interacciones sociales y políticas del
estado con los ciudadanos, el hábitat natural y sociocultural del humano y las formas de vivir
de los seres vivos en el planeta tierra.
Según, Echeverría (1989, p. 2) y Medina (1995, p. 183), el estudio de la técnica ha sido
una temática discutida como un problema social en las últimas décadas en las comunidades
académicas, en las agendas políticas de los Estados, en los proyectos empresariales, en los
medios de comunicación y en los foros públicos. Con el progreso tecnológico se ha hecho
más evidente que el uso de las técnicas modernas índice en la práctica científica de las
comunidades académicas, en la praxis política de los grupos sociales3, en la economía, en
la dirección de las organizaciones, en la gestión del conocimiento y en la innovación de
artefactos físicos y sociales. Igualmente, el uso de la energía nuclear, la biotecnología y la
Internet en conflictos bélicos, ha suscitado grandes debates o dilemas ético-jurídicos por
los impactos negativos de las revoluciones tecnológicas, los cuales han trasformado las
interacciones sociales y ambientales, y han participado en los cambios de percepción sobre
sí mismo, del mundo natural y sociocultural. A este respecto, Quintanilla (2005) argumenta
que,
las tecnologías no solo transformaron las formas económicas, políticas y sociales,
sino que además (…) han transformado nuestra forma de representar, explicar, actuar
valorar y vivir la realidad humana. La revolución tecnológica y científica se instala
institucionalmente en los sistemas de producción industrial, en las formas de creación
de los artefactos físicos, en la biotecnología; en la dirección de las organizaciones; en las
tecno-culturas de la información y del conocimiento en todo el planeta pp. 21, 25-43).
Echavarría (2003), argumenta que a partir de la edad moderna en la relación entre
ciencia y tecnología se identifican tres etapas:
•

La primera se desarrolla entre los siglos XVI y XVIII, en la que el funcionamiento

3

El Movimiento de los Indignados y de la Primavera Árabe son una muestras de cómo por medio del internet
las redes sociales han facilitado manifestaciones sociales masivas que han cambiado la praxis política en varios
países anglosajones, europeos, africanos, asiáticos y latinoamericanos.

150

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

de los artefactos o máquinas incorpora indirectamente el progreso del conocimiento
científico. La invención e innovación de estos tecnofactos es financiado con recursos
propios, de mecenas o de un príncipe.
•

La segunda se da desde finales del siglo XIX hasta la Segunda Guerra Mundial, periodo
en el que se fortalece la revolución industrial y militar. En este ciclo se da una alianza
cada vez más íntima entre el conocimiento científico e ingenieril en la investigación,
diseño e innovación de artefactos industriales y militares. En esta etapa los estados
modernos financian macroproyectos de tal envergadura, que algunos la llama la época
de la Big science o de los grandes centros de investigación estatal. Igualmente las grandes
empresas industriales crean los departamentos de investigación y desarrollo. Tanto los
estados como las empresas crean y financian proyectos de investigación científica y
tecnológica que fortalecen las capacidades científicas-militares e industriales desde la
Segunda Guerra Mundial.

En este sentido, Derry y Williams (1987, pp. 449-497), aseveran que antes de la Revolución
Industrial se disponía de dos tipos de artefactos que suministraban energía: el molino de
viento y la fuerza hidráulica. Los mecanismos de funcionamiento de estas máquinas no
estaban asociados directamente con los desarrollos científicos sino a conocimientos técnicos
artesanales. Por el contrario, la máquina de vapor de James Watt (que es una mejora de las
anteriores durante el siglo XVIII), en su funcionamiento técnico está asociada a avances
de la matemática, la física, la hidráulica, la mecánica e incluso de la filosofía, que explican
cómo proveer energías diferentes a la humana, animal y natural. La mejora de la máquina
de vapor entre los siglos XVIII y XIX es el resultado de investigaciones científicas sobre
termodinámica, las cuales permiten explicar el funcionamiento de los artefactos a partir de
energías provenientes del carbón y el agua.
La máquina de vapor es un artefacto mecánico artificial que basado en las leyes de
la termodinámica, transforma la energía térmica en mecánica. Estas leyes permitieron
comprender la naturaleza del calor y el funcionamiento de la máquina de vapor. Estos
aparatos sustituyen el esfuerzo físico humano por uno mecánico, mejorando los niveles de
productividad de las personas en los talleres industriales. Estas innovaciones tecnológicas
exigieron nuevas habilidades y conocimientos técnicos para el control o dirección de aquellos
artefactos, lo que permitió la emergencia de nuevos oficios que transformaron las formas
humanas del trabajo industrial y el transporte (férreo y marítimo). El impacto de la máquina
en la vida sociocultural y laboral de Norteamérica y Europa a finales del siglo XIX, es de tal
magnitud que se constituye como el pilar fundamental de la Revolución Industrial.
Así, se entiende que la Revolución Industrial tiene como columna la aplicación de los
conocimientos y métodos de investigación de la ciencia moderna y la sustitución de los
trabajos mecánicos por la máquina en los procesos de producción industrial; escenario que
exige al trabajador nuevos conocimientos técnicos y habilidades especializadas necesarias
para el ejercicio de los oficios industriales. Este fenómeno industrial es investigado por
Taylor, el cual se analiza en el próximo capítulo.

151

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Echevarría (2003), argumenta que en el desarrollo de esta primera revolución tecnológica
inciden elementos socioculturales endógenos y exógenos que crean condiciones e incentivos
favorables para la invención de artefactos. Entre los factores exógenos se encuentra que
algunos de los nacientes estados modernos (EE.UU., Gran Bretaña, Alemania y Francia),
promueven leyes tendientes a favorecer la innovación y patente de artefactos con el propósito
de aprovecharlos económicamente por un tiempo determinado. Los elementos endógenos
están asociados al progreso tecnológico de los artefactos debido a que las innovaciones
buscan solucionar necesidades industriales, militares, sociales, de transporte (marítimo y
férreo), comunicación, entre otras.
La tercera etapa se desarrolla después de la postguerra (Segunda Guerra Mundial),
y está asociada al desarrollo de las TIC o revolución tecnológica, que integra el progreso
y el conocimiento tecnocientífico. Ejemplo de ello es la nanotecnología, biotecnología,
tecnologías de la información, entre otras. El desarrollo de los tecnofactos es una
empresa que exige alianzas estratégicas e inversión financiera por parte de los estados,
empresas, universidades, centros de investigación, entre otros, que buscan soluciones a
macroproblemas.
Echevarría (2003, p. 74), argumenta que la filosofía de la ciencia del siglo XX dedicó
mucho esfuerzo a justificar el conocimiento científico, su objetividad y racionalidad. La
vía que siguió fue la búsqueda de los fundamentos de la ciencia. Se entendía que puesto
que la ciencia era conocimiento, dichos fundamentos (principios, leyes, estructuras lógicas
de las teorías, base empírica, hechos), criterios metodológicos y prácticas investigativas de
comunidades científicas, debían ser válidas para obtener conocimiento. A nuestro juicio,
esta vía es inadecuada para explicar la estructura de la tecnociencia. A la par del problema
filosófico tradicional de la justificación del conocimiento científico, emerge otra cuestión
importante: la validación de la práctica tecnocientífica.
La era de la tecnociencia (Echevarría, 1997, pp. 173-183; 2003, p. 3), no significa que la
práctica científica y tecnológica como actividades independientes desaparezca, pues ellas se
siguen dando. Empero, los nuevos artefactos dan solución a problemas transdisciplinarios
que fusionan los avances científicos y tecnológicos. Por ejemplo, las sondas espaciales y los
satélites meteorológicos no son solo artefactos que trasmiten datos valiosos para la práctica
investigativa de comunidades científicas y tecnológicas a miles de kilómetros de la tierra;
sino que además de incorporar avances tecnológicos y científicos, también transforman la
misma estructura de la práctica científica y tecnológica, así como las formas de percibir los
fenómenos investigados. Las revoluciones tecnológicas fusionan los avances científicos y
tecnológicos, toda vez que permiten a los científicos hacer sus investigaciones, comunicarlas
y validarlas con otras comunidades científicas y tecnológicas, sin necesidad de juntarse en un
mismo espacio físico. Las interacciones basadas en las Nuevas Tecnologías de la Información
y la Comunicación (NTIC) permiten a los científicos acceder y compartir a remotas
distancias información, ideas, laboratorios e instrumentos. La práctica científica encerrado
en gabinetes, laboratorios y centros de estudios aislados socialmente, es cada vez menos
frecuente; por el contrario, son cada vez más numerosos los macroproyectos de empresas

152

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

científicas basados en los progresos tecnocientíficos.
Echevarría expresa que si bien las revoluciones tecnocientíficas aluden a la noción de
revolución kuhniana, no obstante no constituyen una revolución epistémica sino praxeológica
en cuanto que ellas transforma e incrementa las capacidades de acción de los seres humanos
en la práctica política, científica, militar, industrial, social, ciudadana y administrativa. La
técnica es un sistema que mejora la capacidad de toma de decisiones de acción individual y
colectiva en entornos físicos, sociales y virtuales. En este sentido, la técnica moderna es un
problema más de praxis que epistémico. En cada ámbito de desarrollo tecnológico particular,
la combinación de estos factores puede variar substancialmente; por ejemplo, la relación
ciencia-tecnología es muy estrecha en ámbitos como la biotecnología y más distante en las
tecnologías de producción industrial, mecánica o el transporte moderno.

Problemas filosóficos de la tecnología
La técnica es otra forma de conocer y del actuar del ser humano, tan antigua como la
ciencia, la filosofía y las humanidades. Para Medina (2003):
en la tradición filosófica la técnica escasamente ha recibido atención de forma
sistemática, a diferencia de importantes tratados de ciencia y humanidades. (…) Pese
a que la filosofía de la ciencia es más cercana al fenómeno técnico raramente la ha
resaltado como un elemento clave en la práctica científica. [Kuhn en ERC es uno de
los pocos filósofos que hace referencia al fenómeno técnico como elemento clave en
el desarrollo científico]. Este descuido no es gratuito, se debe a divisiones políticas,
epistémicas y sociales heredadas de la cultura griega a la tradición filosófica occidental
(p. 35).
No obstante, con la revolución tecnológica e industrial la técnica aparece como un
tema de mayor interés en diferentes campos del saber especializado como la sociología, la
historia, la economía, la administración, la filosofía, entre otros, por el impacto en la vida
humana, natural y sociocultural. El interés contemporáneo por problemas del fenómeno
técnico se manifiesta cada vez más por el número de monografías, tesis doctorales, revistas
especializadas y congresos internacionales en los que se reflexiona sistemáticamente sobre
el uso de las tecnologías y su impacto en la trasformación del hábitat, en las percepciones
colectivas sobre el mundo, las condiciones de vida de los seres vivos y del planeta Tierra en
general.
La reflexión sobre la técnica como campo disciplinar en filosofía nace a finales del siglo
XIX y se consolida a lo largo del siglo XX.
Medina (1995, pp. 183-186), describe históricamente cómo se fue institucionalizando
el estudio de la filosofía de la tecnología como un campo especializado en la filosofía en
el siglo XX, especialmente a partir de los años sesenta; lo que no significa que en épocas
pasadas no se reflexionara sobre lo técnico. Por el contrario, desde la antigüedad grecolatina

153

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

autores como Platón en el Philebo, Aristóteles en la Ética a Nicómaco y Plutarco en Las vidas
paralelas, realizan importantes reflexiones del fenómeno técnico en Occidente. Igualmente
en la modernidad, pensadores como Descartes, Leibniz, Newton, Bacon, entre otros, realizan
reflexiones importantes, pero no de forma sistemática ni como un área especializada de la
filosofía.
Mitcham, (1989, p. 28), enfatiza en la existencia de dos grandes tradiciones en la historia
de la reflexión filosófica sobre la tecnología moderna: la ingenieril y la humanística; dos
tradiciones que tienen sus orígenes en Ernst Kapp4 y Lewis Mumford, respectivamente.
Aunque esta división en dos grandes tradiciones puede ser excesivamente simplificadora, es
útil para identificar algunas características actuales de la filosofía de la tecnología.

Visión ingenieril de la tecnología
Este enfoque tiene dos fases: el ingenieril propiamente dicho y la tecnología como
apéndice del conocimiento científico o conocimiento científico aplicado.

Actitud ingenieril5
Ernst Kapp forma parte (junto a figuras clásicas como Peter K. Engelmeier o Friedrich
Dessauer), de la tradición en filosofía de la tecnología que Mitcham (1989, p. 32) denomina
actitud ingenieril. En ella, las máquinas señalan el ideal que ha de imitar todo género de
pensamiento y acción. Los artefactos tecnológicos (máquinas) son una extensión del cuerpo
humano. La realidad debe ser explicada en términos de la interacción hombre-máquina. La
visión ingenieril de la tecnología acepta el fenómeno técnico como algo dado, como punto
de partida para una filosofía que, sin entrar a cuestionarla, debe analizarla y extender sus
modelos a otros ámbitos de la acción y comprensión humanas. Ella alude a una visión que
debe alcanzarse. La tradición ingenieril analiza la tecnología como un bien positivo para la
humanidad.

4

Ingeniero de formación, más tarde colono en Texas y, por último, profesor en Alemania; Ernst Kapp es autor
del primer tratado sistemático con el título Filosofía de la tecnología. En su obra principal (Grundlinien einer
Philosophie der Technik, 1877), Kapp elabora una concepción artefactual de la tecnología como proyección de
nuestros órganos (Organprojektion), como proyección de los seres humanos que se reproducen a sí mismos en la
colonización del espacio y del tiempo. La filosofía de la tecnología de Kapp debe ser entendida en el marco de su
filosofía geográfica, donde apela a rasgos geográficos como ríos u océanos para ofrecer una explicación material de
la realidad histórica. La historia, en este sentido, es el testimonio diferencial de los seres humanos en su intento, en
gran medida mediante la tecnología, de afrontar tales desafíos ambientales. Desde Kapp, incluso la cultura misma
puede ser entendida como una forma de tecnología, como un instrumento de colonización del ambiente humano
y, en tanto que tal, como una sofisticada proyección o extensión de nuestros órganos corporales e intelectuales.

5

Síntesis del libro clásico de Kapp de 1877, traducido y presentado por José A. Méndez Sanz. Revista
de filosofía de la tecnología, OEI. [Consultado 9-03-2010 en: http://www.oei.es/salactsi/teorema.htm].

154

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Para Mitcham6 (1989, pp. 32-36), este enfoque lo desarrollan ingenieros en Alemania,
en países con influencia alemana o emigrantes alemanes que, con formación filosófica, se
inspiraron en el neohegelianismo y neokantismo. Esta tradición fue continuada en la segunda
mitad del siglo XX por un grupo de filósofos e ingenieros pertenecientes a la Asociación
Alemana de Ingenieros VDI (Alemas Verein Deutscher Ingenieure), con influencia filosófica
del positivismo lógico.

Tecnología como apéndice de la ciencia
Varios enfoques en el estudio académico de la tecnología inicialmente la entendieron
como un apéndice de la ciencia; sin embargo, hoy se reconoce como un campo del saber con
un objeto de estudio, teorías, métodos y problemáticas propias diferentes a las de la ciencia y
las humanidades. La conceptualización académica de la tecnología, entendida como ciencia
aplicada, refleja un punto de vista cultural de la racionalidad técnica, la cual fue aceptada
durante el siglo XIX y parte del XX.
Separada la tecnología como ciencia aplicada, aparece como objeto de análisis
epistemológicos, éticos y políticos. En las últimas décadas, el tema que mejor ha servido
para trazar un puente entre la filosofía de la ciencia y de la tecnología, ha sido el análisis del
papel del conocimiento científico como conocimiento experto, en la evaluación y gestión
de la tecnología en las sociedades contemporáneas. De hecho, las investigaciones sobre
este tema conectan desarrollos en filosofía de la tecnología, filosofía de la ciencia, filosofía
moral y política. El conocimiento científico no es solo uno de los factores que influyen en la
generación y remplazo de tecnologías, también es uno de los recursos con los que cuentan las
sociedades contemporáneas para controlar los efectos indeseados del desarrollo tecnológico.
Finalizada la Segunda Guerra Mundial se establece el conocido contrato social para la
ciencia. En este contrato social se cristaliza un modo determinado de entender las relaciones
entre ciencia, tecnología y sociedad: el llamado modelo lineal de innovación. Este modelo
establece una relación lineal que va desde la generación de conocimiento científico básico
hasta el bienestar social, pasando por la innovación tecnológica y el aumento de producción
con la que se promueve una visión de la tecnología como ciencia aplicada.
Las principales características de dicho modelo son las siguientes:
•

La tecnología se conceptualiza como ciencia aplicada. El desarrollo tecnológico
depende de la investigación en ciencia básica. La investigación básica es el único modo
de conseguir nuevos conocimientos.

6

Mitcham realiza un detallado análisis de los diferentes autores que proponen una filosofía de la tecnología con
sus problemáticas, tendencias filosóficas y asociaciones de ingenieros y filósofos que estudian este fenómeno
humano. Estos estudios filosóficos de la tecnología, que denomina visión ingenieril de la tecnología, se
desarrollan en Europa, Estados Unidos y la desaparecida Unión Soviética en la primera parte del siglo XX. La
visión ingenieril de la tecnología da nuevos criterios para el estudio de la técnica y de las acciones prácticas.

155

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

•

El uso del nuevo conocimiento científico da lugar a resultados sociales positivos. La
tecnología es la aplicación del conocimiento científico para la solución de problemas
prácticos. Se equipara, de hecho, bienestar social a crecimiento económico, y este, a
innovación.

•

La financiación de la investigación básica corresponde principalmente a los poderes
públicos. El conocimiento científico es socialmente beneficioso, pero al no ser
apropiable no sería desarrollado por agentes privados, por lo que debe ser el Estado el
que se encargue de este cometido.

En esta conceptualización la tecnología no plantea problemas epistemológicos o éticos
destacables. Es un mero instrumento, un eslabón intermedio entre la ciencia y la satisfacción
de demandas sociales. Con esta noción instrumental de la tecnología no es de extrañar que
pasara desapercibida durante mucho tiempo para la filosofía, las humanidades y las ciencias
sociales, como problemas epistémicos, ontológicos y praxeológicos.

Visión socio-humanística y crítica de la tecnología
Para Lewis Mumford la reflexión sobre la naturaleza de la tecnología se inicia con la
tradición romántica de Kapp y con la monotécnica o tecnología autoritaria, en la que los
estados modernos y los grupos políticos e industriales sustentan el poder.
Mitcham (1989, pp. 12-18), afirma que con Mumford, Ortega y Gasset, Heidegger, Ellul
y Horkheimer se inicia, cronológicamente, la tradición crítica humanística o continental
sobre la tecnología. Critican el mito de la máquina porque fortalece al Homo bélicus que
transforma y destruye el mundo natural, social y ambiental. La tecnología es un tema de
reflexión filosófica desde la fenomenología, la hermenéutica, la teoría crítica, la escuela
francesa, la teoría de la complejidad y el pragmatismo.
Estos enfoques filosóficos entienden la tecnología como algo más que artefactos y
materiales, y la relacionan con los cambios e impactos negativos en la cultura y la historia
humana. Conciben la técnica como un conjunto de acciones instrumentales conscientes para
la transformación y dominación política, económica, industrial y militar. La tecnología no
es considerada necesariamente como fundamento de progreso que mejora las condiciones
de vida humana, sino como expresión del pensamiento, la creatividad y la innovación del
conocimiento científico-tecnológico, con que el ser humano ha transformado de forma
negativa la vida natural, social y ambiental de los animales, del hombre mismo y del planeta.

Visión analítica de la tecnología
A principios de los años setenta la relación clásica entre ciencia, tecnología y sociedad
es cuestionada tanto por los movimientos sociales como por los nuevos enfoques en las
humanidades, las ciencias sociales, la filosofía de la ciencia postanalítica y postkuhniana.

156

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

La influencia de las ideas de Popper y Kuhn sobre la práctica científica son claves para
comprender en parte la génesis de la filosofía de la tecnología. Como resultado de las ideas
filosóficas, sociológicas e históricas de Kuhn aparecen enfoques académicos en los estudios
de la tecnología que objetan los argumentos historiográficos de la tecnología como ciencia
aplicada. Estas críticas expresan que:
•

La tecnología modifica los conceptos científicos.

•

La tecnología utiliza datos problemáticos diferentes a los de la ciencia.

•

El conocimiento tecnológico tiene una especificidad diferente a la científica, pero se
relacionan.

•

La tecnología depende de las habilidades técnicas y de las estructuras teóricas de la
tecnología que son diferentes a las que propone la ciencia.

Estas cuatro líneas de argumentación no niegan necesariamente la relación de
la racionalidad entre la ciencia y la tecnología. Lo que niegan es que esta relación sea
exclusivamente la que se expresa en la comprensión de la tecnología como ciencia aplicada,
sostenida por el Círculo de Viena. De hecho, el trabajo de análisis sobre el cambio de las
prácticas científicas y tecnológicas desde diferentes disciplinas dilucida algunos rasgos
generales de la relación entre ciencia y tecnología.
La tecnología es producto del conocimiento tecnológico y de otros factores como
valores, contextos sociales, económicos, políticos, entre otros. El conocimiento tecnológico
está formado por conocimiento explícito y tácito. El conocimiento codificado está formado
por conocimiento científico, tecnológico con la ciencia (contenido y método) y conocimiento
técnico que no está relacionado con teorías científicas.
El conocimiento tácito es un conjunto de conocimientos que están incorporados
como estructuras inconscientes en las personas, los grupos, las organizaciones o colectivos
sociales, que es elaborado por experiencias individuales o tradiciones socioculturales y
organizacionales, que no está codificado ni documentado y en ninguna base de datos o
fuente documenta, pero sí en las habilidades de la personas.

Filosofía de la tecnología
Pese a la clásica tipificación propuesta por Mitcham (1989), en humanística y tecnoingenieril; en esta investigación se argumenta que en los estudios filosóficos de la tecnología
en el siglo XX aparecen cuatro tradiciones: la anglosajona, la francesa, la alemana y la
española. En ellas emergen tres grandes tendencia: una internalista, cuyo propósito es
comprender la estructura interna del fenómeno técnico; una externalista, que estudia los
problemas, las consecuencias e impactos del fenómeno tecnológico tanto en la sociedad
como en la naturaleza; y una tercera vía que integra las dos posturas. Esta vía de la filosofía de

157

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

la tecnología no es solo teoría del conocimiento técnico sino ante todo teoría de las acciones
guiadas por el conocimiento técnico. En este sentido, el problema no solo es epistémico sino
también praxeológico.
En la tradición filosófica continental franco-alemana y española, lo técnico ha sido
objeto de problematización permanente desde la fenomenología, la hermenéutica, el
existencialismo, el marxismo y la teoría crítica como teoría del conocimiento técnico.
Mientras que en la tradición analítica anglosajona y algunas corrientes españolas, la técnica
también es objeto de análisis filosófico, especialmente por influencia de la obra de Kuhn.
Desde esta perspectiva no solo se estudia como teoría del conocimiento técnico sino como
teoría de la acción guiada por el conocimiento técnico. En este sentido se analiza tecnología
como un tipo de acción humana práctica.
Las ideas de Kuhn permiten la construcción de un enfoque filosófico socio-histórico y
pragmático de la tercera vía, que articula la visión externalista e internalista en los estudios
filosóficos de la ciencia que son valiosos para los filósofos analíticos de la tecnología. Esta
tercera vía propone una visión sistémica de los problemas del fenómeno tecnológico como
un área diferente, pero relacionada con la filosofía de la ciencia. Esta vía es un puente de
teorización filosófico de la tecnología de problemas epistémicos, ontológicos y pragmáticos.
Esta visión sistémico-analítica de la filosofía de la tecnología integra la práctica
científica, tecnológica y social, que pese a responder a diferentes racionalidades se entretejen
con criterio holístico —pero no sincrético—, valioso para resolver problemas del estatuto
epistémico de las teorías de la administración.
Bunge (1980, pp. 205-207), argumenta que el estudio filosófico de la tecnología en
la tradición analítica es tan reciente que en la reunión bienal de la Philosophy of Science
Association realizada en Chicago en 1976, se incluyó un simposio denominado ¿Hay
problemas filosóficos interesantes en tecnología? El filósofo argentino afirma que en tecnología
sí aparecen problemas filosóficos generales relacionados a nivel ontológico, epistémico,
praxeológico, ético y estético; y problemas técnicos especializados en medicina, ingenierías
y administración.
Quintanilla (2005, pp. 21, 25-43), expresa que tradicionalmente la relevancia de los
estudios filosóficos de la técnica se circunscribían al problema de cómo transforma la realidad.
Esta cuestión aparece como secundaria si se compara con otros problemas filosóficamente
más interesantes, exclusivos de la filosofía tradicional, pero que recientemente han merecido
un tratamiento sistemático. Por ejemplo, en nuestros días la tecnología afecta todos los
problemas de la vida humana y problemas genuinos de la filosofía tales como: ¿qué es y
como está compuesta la realidad?, ¿qué podemos conocer?, ¿qué debemos hacer y qué
podemos hacer? Estas respuestas están condicionadas por la influencia de la tecnología en la
configuración del mundo natural, social y humano en que vivimos.

158

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Carvajal (2006:20), propone un conjunto de problemas de reflexión filosófica del
fenómeno técnico, entre los que plantea: examinar los criterios para definir lo que es técnica
y tecnología; establecer las conexiones entre técnica, tecnología, ciencia y cultura; reflexionar
las relaciones entre desarrollo social y tecnológico; comprender la acción tecnológica y
diferenciarla de otro tipo de acciones humanas; examinar el progreso tecnológico; investigar
el estatuto del conocimiento técnico; comprender la naturaleza de las teorías tecnológicas;
entre otros problemas de interés filosófico.
Desde Bunge, estos problemas filosóficos se pueden clasificar en generales y especiales a
nivel ontológico, epistémicos, éticos, praxeológicos, estéticos y hermenéuticos.
Bunge (1980), Quintanilla (2005) y Echeverría (2007), sostienen que con la tecnología
de la revolución científica e industrial se crean teorías y herramientas conceptuales de una
racionalidad humana que modelan las acciones, la realidad social y organizacional, los
cuales plantean problemas filosóficos, gnoseológicos, ontológicos y de praxis, diferentes a
los científicos.

Problemas hermenéuticos
Existen discrepancias sobre si esta subárea de la filosofía se debe denominar filosofía
de la técnica o filosofía de la tecnología. Esta disparidad de opiniones no son solo verbales,
pues en la definición de un criterio de técnica y tecnología están relacionadas tradiciones
socioculturales de lo técnico en las que se entretejen concepciones lingüísticas, filosóficas,
políticas, sociales y económicas, que al traducirse a términos de otras lenguas pierden matices
culturales y filosóficos propios de las tradiciones anglosajonas, franco-alemanas o españolas,
china, entre otras.
Para Quintanilla (2005), uno de los problemas iniciales con que se enfrenta el filósofo de
la tecnología es el de elegir un criterio para definirla:
No existe un consenso acerca de su definición. Hay una variedad de modos de
entender esta palabra. En la tradición inglesa se incluye la artesanía en la tecnología;
mientras que en la tradición española se diferencia la técnica de la tecnología (p. 43).
Igualmente, Mitcham (1989, p. 19) afirma que algunos historiadores, ingenieros
y filósofos identifican la tecnología con la ingeniería o con la técnica; mientras que otros
la diferencian o simplemente la consideran un apéndice de la ciencia. Si se aceptan estas
equivalencias conceptuales, no se tendrá un criterio para ubicar los problemas epistémicos
en áreas emergentes de la tecnología ni para orientarse en la discusión filosófica de una
polémica que nace de una misma matriz: las acciones y las necesidades humanas.
Quintanilla (2005) afirma que,
en la literatura especializada se tiende a reservar el término “técnica” para las técnicas

159

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

artesanales pre-científicas, y el de “tecnología” para las técnicas industriales vinculadas
al conocimiento científico y tecnociencia para los revoluciones tecnológicas de las tic
(p. 46).
Es por ello que Quintanilla distingue entre dos grandes clases de técnicas: las técnicas
artesanales o preindustriales y las técnicas industriales de base científica.
Carvajal (2006 p.19), critica que la mayoría aceptan como único criterio de diferenciación
entre técnica artesanal y tecnología, que esta incluye al conocimiento científico. Arguye
que si se acepta el criterio de la tecnología como la más abarcadora, entonces se supone la
superioridad frente a la técnica; mientras que si se asume a la técnica como la más global,
entonces la tecnología es solo una fase del desarrollo histórico de la técnica. El argumento del
conocimiento científico en la técnica moderna —dice el autor—, es confuso y reduccionista
porque parte del supuesto de que la tecnología es solo un teoría de la técnica; además, que
existe una diferencia radical entre técnica y tecnología.
Carvajal hace una revisión crítica de diferentes posturas teóricas que parten del supuesto
epistémico de que la técnica es un tipo particular de conocimiento humano, un saber hacer
que hace parte de la tecnología. Argumenta que la técnica no se refiere solo a una teoría del
funcionamiento de los instrumentos o artefactos. Considera que la tecnología es una teoría
de los fenómenos técnicos que potencializa las acciones humanas racionales guiadas por
artefactos (físicos, materiales y sociales, o lo que otros clasifican como duras o blandas), con
que se mejora las habilidad manuales y/o mental de las personas y de los grupos con el fin de
lograr propósito con resultados eficientes y transformar su entorno sociocultural, ambiental
y organizacional.
Para Derry & Williams (1984, p. 9), la tecnología es un conjunto de fenómenos
técnicos por medio de los cuales el hombre ha controlado y transformado su medio natural,
sociocultural y organizacional. Según Bunge (1980, p. 209), la filosofía de la tecnología es
un estudio teórico del fenómeno técnico que articula un conjunto de conceptos e hipótesis
filosóficas relacionadas con la investigación y la praxis técnica. En este sentido, la filosofía de la
tecnología es metateoría de las acciones humanas mediadas por los fenómenos tecnológicos.

Problemas ontológicos
Según Bunge (1980, pp. 217-123), la tecnología hereda algunos supuestos ontológicos
de la ciencia y a su vez crea otros. La ontología propia de la tecnología está relacionada
con la idea de que la naturaleza es un depósito o un conjunto de recursos a transformar.
El técnico considera que la realidad es el conjunto de recursos naturales renovables y no
renovables del planeta Tierra; considera la realidad como el conjunto de los artefactos
físicos y socioculturales; como la sumatoria de los productos, desechos y residuos que son
transformables técnicamente, agregándoles valor económico para usufructo y/o mejora de la
vida humana y de algunas especies que están al servicio del hombre.

160

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

La ontología estudia la entidad de los artefactos físicos y socioculturales, los cuales están
equipados de mecanismos de control que no emergen de la evolución, ni de la selección
natural; sino de la creación humana.
Bunge argumenta que la mayoría de los tecnólogos modernos son realistas ingenuos
porque toman sus representaciones (planos, modelos teóricos) por pinturas de la realidad
que funcionan exactamente como los objetos representados; mientras que un número más
reducido de tecnólogos son realistas críticos porque consideran que los modelos matemáticos
de las cosas y de los procesos funcionan aproximadamente como la realidad simbolizada.
Finalmente está la visión instrumentalista (operativa) o pragmatista, que concibe a la
tecnología exclusivamente como herramienta que mejora el trabajo manual e intelectual de
los humanos, la cual ayuda a obtener resultados útiles y funcionales. No le asigna ningún
contenido gnoseológico al fenómeno técnico, ni lo consideran otra forma de conocer
humano.

Problemas praxeológicos de la tecnología
La praxeología es un campo transdisciplinar que estudia las diversas acciones humanas
(racionales e irracionales). En este campo se incluyen la ética, la política, las ingenierías, la
administración, la estrategia militar, la investigación operativa o teoría matemática de las
acciones programables, la cibernética, la tecnología y la filosofía de la acción.
El filósofo de la tecnología estudia las acciones humanas racionales mediadas por el
conocimiento técnico. Según Quintanilla (2005), “la técnica es un paradigma de racionalidad
humana que orienta el saber hacer de las acciones de los sujetos (…) razón por la cual no se
reduce exclusivamente a lo instrumental” (pp. 12-17).
El estudio de las acciones humanas constituye un entramado de profundo interés
intelectual, un enclave de discusión de problemas filosóficos (epistemológicos, ontológicos,
pragmáticos y metodológicos) en diferentes saberes que exigen una mirada interdisciplinar.
En este contexto, el estudio de las acciones humanas es el nudo gordiano del que hay que dar
cuenta ineludiblemente en el seno de las ciencias sociales, las ingenierías, la administración,
la economía y las tecnologías.

Problemas epistemológicos
Bunge (1996, pp. 207-216; 2008), considera que la ciencia y la tecnología tienen
problemas epistemológicos en común que van más allá del problema del método. Ambas
tienen un cuerpo de conocimientos y constructos teóricos propios7. La tecnología es otro

7

Sin embargo, Bunge considera que la tecnología es conocimiento solo si es compatible con la ciencia coetánea y
controlable por el método científico; además, si se emplea ese conocimiento para controlar, trasformar o crear

161

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

modo de conocer humano que incide intencionalmente en su actuar El tecnólogo supone
que la realidad se puede simbolizar, y explica su funcionamiento (operativo o procedimental)
de forma matemática, esquemática o icónica, con el fin de transformar la realidad.
Todo conocimiento técnico de la realidad puede incrementarse y transformarse con la
investigación e innovación tecnológica. El conocimiento tecnológico sirve para controlar,
transformar la realidad humana, social y natural.
El problema epistemológico aparece cuando el tecnólogo moderno parte del supuesto
de que la realidad es cognoscible simbólicamente, que puede explicarse teóricamente en
cuanto al funcionamiento y transformación de los hechos fácticos, de artefactos materiales
(aparatos o maquinas) o técnicas socioculturales (técnicas que mejoran los procesos de
producción industrial). Es labor del filósofo valorar las teorías tecnológicas con el fin de
saber: ¿cuál es su naturaleza, los principios y el alcance que ellas proponen?, ¿qué caracteriza
una teoría tecnológica y en qué se diferencia con las teorías científicas?, ¿cuál es la diferencia
entre una ley científica y un principio tecnológico?, ¿hay predicciones tecnológicas y en qué
se diferencian de las científicas?
Olivé (2007), argumenta que “las técnicas modernas generan otros problemas
epistémicos diferentes a los clásicos y modernos (…) asociados a prácticas cognoscitivas8
tecno-científicas” (pp. 88-98). En este sentido, la obligación del filósofo de la ciencia y de la
tecnología es asumir una actitud crítica del fenómeno tecnológico.
En un estudio histórico-filosófico de las trasformaciones de las nociones de técnica
y tecnología, se identifican algunos enfoques teóricos que facilitan la comprensión de las
estructuras teóricas sobre la técnica, con el fin de diferenciarlas y relacionarlas con las
estructuras teóricas de la ciencia y de la administración.
Afirma Bunge (1980, p. 208), que en la práctica tecnológica hay problemas gnoseológicos
genéricos, por cuanto que ha desarrollado un cuerpo de conocimientos (tácito o explicito)
expresados en constructos susceptibles de ser formulados en teorías. En filosofía poco
se ha reflexionado sobre el estatuto epistémico de las teorías tecnológicas. Este problema
filosófico es poco desarrollado y está asociado al proceso tecnológico que se explica
desde las teorías de: los sistemas matemáticos, los sistemas de los artefactos inteligentes y
mecánicos, la cibernética, la automatización, y del control. Estas teorías hacen presencia en
la administración y se conocen con el nombre de modas administrativas.

cosas, procesos naturales y sociales.
8

Son estructuras cognoscitivas o representaciones simbólicas que orientan acciones colectivas o individúales
expresadas en prácticas investigativas, observaciones, mediciones, proposiciones, enunciados, publicaciones y
formas axiológicas que evalúan el conocimiento tecno-científico en diferentes facetas de la vida humana. Nota
que no pertenece al original.

162

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Quintanilla (2005, pp. 52-54), explica que las acciones técnicas tiene como componentes:
conocimiento operacional, habilidades, instrucciones o mandatos. En cuanto al conocimiento
técnico en inglés se utilizan dos expresiones: know that y know how, para expresar dos tipos
de saber o conocimiento, expresiones que podemos traducir al español como conocimiento
representacional y conocimiento operacional; saber que ocurre tal cosa o que tal objeto tiene
tales propiedades no necesariamente habilita para saber cómo se hace tal o cual cosa.
A su vez, Bunge (1980, p. 145), argumenta que el conocimiento tecnológico es un
conjunto proposiciones monopragmáticas que proporcionan principios descriptivos y
prescriptivos expresado en reglas, procesos y recetas que mejoran el actuar del hombre, no
solo con los artefactos materiales y sociales, sino también con el entorno natural. Argumenta
que las teorías tecnológicas son constructos monopragmáticos que explican simbólicamente
en estructuras matemáticas (teorías de conjuntos) el funcionamiento de la realidad de los
artefactos físicos y socioculturales.
Los filósofos Quintanilla (2005) y Echeverría (2007), desarrollan algunas ideas de Bunge
y Kuhn para explicar las nociones de teoría sobre la filosofía de la tecnología, especialmente
de teoría tecnológica.
Quintanilla (2005, p. 46), sustenta la noción de teoría tecnológica desde la teoría de
los sistemas matemáticos para explicar la clase de las acciones técnicas. Define que una
teoría tecnológica es una estructura que formula un conjunto sistémico de acciones técnicas
orientadas intencionalmente a la transformación de objetos concretos para conseguir de forma
eficiente un resultado valioso. Una acción técnica implica actuar bajo pautas establecidas que
orientan la consecución de un objetivo de acuerdo con un criterio de utilidad, con el mínimo
esfuerzo y con el máximo rendimiento. En este sentido, el filósofo español deja explícito
que la técnica se refiere a un tipo de acciones humanas, pero no cualquier acción humana
valiéndose de instrumentos o herramientas, es una acción técnica.
Quintanilla (2005) y Echeverría (2007), clasifican los estudios de los problemas
tecnológicos en: materiales o físicos, sociales, conceptuales o abstractos, virtuales (artificiales)
y generales. En cuanto a estructuras de las teorías tecnológicas, Quintanilla (2005) identifica
varias clases:
•

Estructuras teóricas relacionadas con el diseño y producción de artefactos físicos
(máquinas).

•

Estructuras teóricas relacionadas con técnicas biológicas de producción y domesticación
animal.

•

Estructuras teóricas sobre técnicas biotecnológicas
relacionadas con reproducción humana y animal.

•

Estructuras teóricas sobre las TIC.

163

y

microtecnologías

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

•

Estructuras teóricas de técnicas relacionadas con la gestión de las organizaciones y la
producción industrial.

Estas teorías tecnológicas tienen diferentes formas de formulación: manual de
operaciones, conjunto de proposiciones, redes sistemas, modelos técnicos o soportes lógicomatemáticos.
Quintanilla (2005, pp. 65-110), sustenta la noción de las estructuras teóricas de los
sistemas técnicos desde la noción de sistemas matemáticos9. Un sistema tecnológico concreto
es una cosa que se caracteriza porque relaciona sus componentes, su estructura y su entorno.
La estructura de cualquier sistema tecnológico concreto se puede representar en estructura
matemática que representa o modela el conjunto de las relaciones posibles que se establecen
entre los elementos que la componen.

Aporte de la filosofía de la tecnología a la administración
Mario Bunge (1980, pp. 207-215), afirma que en cualquier proceso tecnológico de alto
nivel (como el que se tiene en una refinería de petróleos, en una red telefónica, en un hospital,
en el ejército), tanto administradores como investigadores tecnológicos, en los procesos
decisorios inventan conceptos, conocimientos, métodos y herramientas que mejoran sus
procesos decisorios. En suma, la tecnología no es ajena a la teoría. En este sentido, en la
técnica moderna surgen problemas filosóficos específicos en lo epistémico, ontológico,
praxeológico, metodológico y ético. Bunge, en la clasificación de las ramas del estudio sobre
las tecnologías, ubica la administración como una tecnología social.
En cuanto a los problemas epistémico, ontológico, praxeológico de la administración,
Quintanilla (2005), apoyado en Bunge, argumenta que la administración es una tecnología
social por cuanto,

la administración es un conjunto de conocimientos técnico representacional que

posibilitan la solución racional de problemas prácticos relacionados con la producción
industrial y la gestión de las organizaciones. (…) La revolución industrial supuso
una innovación radical de la organización social del trabajo y una lógica del sistema
de producción en el siglo XX que incluyó nuevas técnicas, instrumentos y máquinas
diferentes a las tradicionales las cuales aportaron innovaciones técnicas en las formas de
administrar las organizaciones sociales y empresariales (pp. 23; 45-62).

Bunge, Quintanilla y Echevarría, recuperan una tesis de los neoclásicos de la
administración expuesta en los años cincuenta del siglo XX (influenciados por la teoría

9

Quintanilla amplía la idea de las estructura de los sistemas tecnológicos de Bunge, quien la expone para explicar
las teorías de las máquinas. Bunge sustenta la noción de estructura de un sistema tecnológico desde la teoría de
los sistemas matemáticos, especialmente con la teoría de conjuntos.

164

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

general de los sistemas), que define la administración como tecnología social porque propone
teorías de la acción con el propósito de transformar la realidad social organizacional.
Los neoclásicos de la administración al debatir el estatuto epistémico de cientificidad de
la administración, argumentan que esta no se ajusta a los criterios nomológicos de las ciencias
físico-matemáticas; razón por la cual la definen (basados en los avances de la cibernética, de
la teoría matemática de los sistemas, en la teoría del control e investigación en operaciones
y de los juegos), como una tecnología social. Estos pensadores de la administración no
diferencian entre conocimiento tácito y explícito, representacional y operativo, como sí lo
hacen los filósofos de la tecnología.
Para este enfoque teórico, la administración es conocimiento tecnológico social que
proporciona leguajes matemáticos e ingenieriles valiosos con los que se diseñan estándares,
técnicas, instrumentos y estructuras organizacionales que mejoran la planeación, la dirección
y el control del trabajo colectivo en las organizaciones, especialmente en las industriales.
El conocimiento tecnológico de la administración está dado por técnicas, herramientas e
instrumentos que mejoran e innovan10 sistemas de acciones técnicas con la intencionalidad
de optimizar la praxis administrativa de las organizaciones y cambiar la realidad social
y organizacional, a partir de modelos teóricos con criterios de eficiencia, efectividad,
rentabilidad, funcionalidad y utilidad.
Según Mariño y Rodríguez (2011, p. 81A), las tecnologías administrativas proporcionan
herramientas valiosas que desempeñan un papel fundamental a la hora de concretar y
materializar pragmáticamente las ideas administrativas, modernizar las organizaciones
y mejorar la toma de decisiones administrativas en contextos cambiantes; a pesar de que
teóricamente estas tecnologías no cumplen con los estatutos epistémicos de las teorías
científicas. Este tema es poco tratado en administración desde la filosofía de la ciencia,
aunque es de gran importancia en la filosofía de la tecnología. En este sentido, a partir de la
década los cuarenta del siglo XX hasta la fecha, en la administración se han desarrollado un
conjunto de tecnologías administrativas como: la administración por objetivos, el proceso
administrativo, los círculos de calidad, el empoderamiento, el liderazgo transaccional,
la reingeniería, el outsourcing y el Six Sigma, tecnologías que proporcionan herramientas
y técnicas valiosas para la gestión de las organizaciones. En tal sentido, Hamel & Breen
(2008), señalan que: “La innovación administrativa es la forma de cambiar las estructuras
organizacionales con principios, conocimientos, experiencias, modelos o arquitecturas que
transforman la praxis gerencial” (pp. 23 y 161).
En la polémica sobre el estatuto epistémico de las teorías de la administración desde
la filosofía de la tecnología, se observa un cambio en la forma y contenido de los sustentos
epistémicos relacionado con diferentes nociones de racionalidad que se manifiesta en la
10 La innovación administrativa es la transformación en la forma de administrar y cambiar las estructuras de
las organizaciones en principios, conocimientos, experiencias, modelos o arquitecturas gerenciales (Hamel &
Breen, 2008, pp. 23-161).

165

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

naturaleza de las estructuras teóricas de la ciencia, tecnología y administración.
Para concluir este capítulo se argumenta que en los giros filosóficos de los problemas
epistemológicos de la administración se identifican diferentes modelos de racionalidad y de
relaciones entre ciencia, tecnología y administración, los cuales determina el desarrollo de la
polémica aquí investigada.

Modelo de racionalidad y de relación de independencia radical
y jerárquica
En este modelo se incluyen la tradición filosófica clásica platónico/aristotélica, la
tradición moderna y el positivismo lógico. En la tradición platónico/aristotélica se diferencia
la racionalidad epistémica, técnica, práxica y poiética. Estas taxonomías se basan en criterios
filosóficos, antropológicos, políticos y sociales que determinan el estatus en la sociedad
griega de quienes ejercen trabajos y actividades relacionadas con habilidades manuales y
quienes se dedicaban a ejercitar sus capacidades intelectuales.
Posteriormente, en el siglo XX el positivismo lógico define la tecnología como apéndice
de la ciencia, como saber científico aplicado. Este enfoque clasifica el conocimiento científico
en puro y aplicado. El conocimiento científico puro se expresa en estructuras teóricas lógicomatemáticas que representan el funcionamiento de la regularidad causal del mundo natural
el aplicado en artefactos tecnológicos.
Para Bunge (1996, p. 207), la ciencia y la tecnología tienen algo en común que va más
allá del método. Considera que la tecnología es un cuerpo de conocimientos, si y solo si:
•

Es compatible con la ciencia coetánea y controlable por el método científico, y

•

Se lo emplea para controlar, trasformar o crear cosas, procesos naturales y sociales.

La mayoría de pensadores de la administración con influencias del positivismo lógicomatemático entre 1880 y 1950, acogen en este enfoque filosófico quienes conciben a la
administración como un conocimiento aplicado del conocimiento científico que desarrolla
principios prescriptivos y descriptivos pragmáticos que mejoran la racionalidad del trabajo
de las personas en el taller industrial y en las organizaciones en general.

Modelo de integración de la racionalidad y de la relación entre ciencia
tecnología y sociedad
En este modelo encontramos tres vertientes:

166

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

El modelo prometeico

Los sociólogos, antropólogos e historiadores, basados en la tradición griega presocrática,
definen la ciencia y la tecnología como artefactos culturales creados por el hombre con
la finalidad de resolver problemáticas de adaptación y transformación en el mundo
natural, social y ambiental. No existe una división radical entre la ciencia, la técnica y las
humanidades, porque estas son formas de la racionalidad humana que han existido como
prácticas culturales ancestrales que se manifiestan en múltiples racionalidades y habilidades
del conocer humano, sin que ellas pierdan su identidad propia, independientemente de que
se les reconozca un estatuto epistémico.
Según, Medina y Kwiatkowska (2000 pp. 24-30), con el mito de Prometeo, los griegos
interpretaban la capacidad racional del hombre que lo diferencia de los otros seres vivos, la
cual ha sido dada por los dioses, con que crea artefactos materiales, máquinas, utensilios,
instituciones y lenguaje humano, además del gobierno de las instituciones sociales. La ciencia
y la filosofía son posibles gracias a que cada sociedad logra en una época determinada un
progreso técnico, este a su vez facilita el progreso en la ciencia y en lo social. En este sentido,
ciencia, tecnología y sociedad, son dependientes entre sí.

Modelo de integración relativa del racionalismo crítico
Para el racionalismo crítico, la ciencia y la tecnología no son campos excluyentes entre sí.
La ciencia y la tecnología son expresión de la racionalidad humana, que tiene la capacidad de
crear realidades o mundos con lenguajes especializados que inciden en las concepciones de las
mismas ciencias, tecnologías y prácticas de planificación racionalizadoras (administración),
las cuales se transforman y evolucionan en el tiempo.
El racionalismo crítico clasifica las teorías en científicas y prácticas. Ambas son redes
conceptuales con que el ser humano, por la capacidad cognitiva, interpreta el mundo a partir
de la praxis científica y tecnológica. Con estas formas de conocer y de actuar, el hombre
propone diferente conjeturas para solucionar sus problemas en los tres mundos.
En este sentido, la administración es ciencia que estudia y propone sistemas teóricos y
metodológicos que interpretan la praxis administrativa de las personas en las organizaciones,
dentro del contexto de las ciencias sociales. Estas teorías administrativas se construyen desde
los aportes que las diferentes ciencias sociales elaboran del fenómeno organizacional. La
administración es ciencia que integra los desarrollos teóricos de las ciencias y de tecnología
administrativa, porque a partir de esos sistemas teóricos y metodológicos se proponen
sistemas técnicos que regulan, orientan, innovan y mejoran la toma de decisiones en la
gestión organizacional.

Modelo de los juegos del lenguaje
Según Medina y Kwiatkowska (2000, pp. 33-35), desde la noción de juegos del lenguaje

167

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

de Wittgenstein y Gadamer, se definen técnica y ciencia como artefactos socioculturales
que desarrollan estructuras lingüísticas especializadas con que se coordinan prácticas de
investigación científica y tecnológica.
En esta perspectiva se ubican los enfoques hermenéutico y del pensamiento complejo,
en un giro pragmático que concibe la administración como un área del saber que interpreta
la praxis humana en contextos organizacionales.

Modelo tecno-científico
A partir de la noción de paradigma, Kuhn argumenta que las prácticas de investigación
científica se articulan a tradiciones socio-históricas determinadas. Esta tesis la adopta el
constructivismo social potskuhnianos en los estudios de ciencia, tecnología y sociedad
(CTS), con el cual se desarrolla el modelo transdisciplinar tecno-científico.
Preguntar si las teorías administrativas son ciencia o tecnología no conduce
necesariamente a una respuesta que exige lo uno o lo otro; ciencia y tecnología convergen
en las teorías administrativas: no son excluyentes. La administración es hija de la revolución
científica y tecnológica, razón por la cual es una moneda de dos caras en la que aparecen
problemas claves del siglo XXI que exigen una visión transdisciplinar.
Las teorías administrativas son estructuras o esquemas cognoscitivos tecno-científicos
que ayudan al entendimiento humano a organizar racionalmente el mundo de cooperación
e integración del trabajo humano, apoyado en ideas, conceptos, principios y procesos de
argumentación y razonamiento lingüístico y lógico-matemático, los cuales describen, explican
e interpretan los fenómenos organizacionales en contextos socioculturales determinados.
En este sentido, las teorías administrativas son artefactos cognoscitivos práxicos
que orientan el gobierno de las organizaciones en contextos socioculturales articulados
a la política, la ética, la economía, la filosofía, la ciencia y las tecnologías en una época
determinada.
De este capítulo se concluye, en primer lugar, que la revolución tecnológica plantea
otras discusiones filosóficas sobre la administración que han de ser analizadas y pensadas
desde la filosofía de la tecnología articuladas a diferentes formas de praxis humanas, pues
la pregunta de si la administración es ciencia, tecnología o arte exige una nueva reflexión,
debido a que se han trasformado las concepciones de ciencia, tecnología y arte.
En segundo lugar, si bien la discusión filosófica inicialmente se desarrolló en la
comprensión de las de estructuras cognitivas de los sujetos, en el siglo XX giró al estudio
de problemas disciplinares relacionados con los objetos de estudio, las estructuras, teorías,
metodologías y criterios de validación social del conocimiento, entre otros problemas
epistémicos; para girar posteriormente, en el siglo XXI, a problemas de la sociedad del
conocimiento donde la economía, la administración y las ingenierías, por ejemplo, indagan

168

por la construcción del conocimiento en las organizaciones.
Por último, el análisis de las ideas de Kuhn, Bédard, Quintanilla, Echeverría y Bunge,
representan unas fuentes filosóficas claves que permiten avanzar y hasta cierto punto dirimir
la polémica sobre el estatuto de las estructuras teóricas de la administración, con argumentos
diferentes a los de la filosofía de la ciencia clásica, en el contexto de las ciencias y las
tecnologías. Estos autores dan criterios filosóficos importantes para avanzar en la polémica
desarrollada en la literatura especializada analizada y permiten valorar la incidencia de dicha
polémica en los procesos de formación administrativa en los programas de administración
del país.

CAPÍTULO CUATRO

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

La formación administrativa en Colombia
En este capítulo se sustenta el concepto de formación desde la filosofía y la pedagogía
humanista, con el fin de argumentar la génesis y evolución de la formación administrativa
en Colombia, especialmente en el Eje Cafetero colombiano. Al final se presentan las
conclusiones del capítulo.

Noción básica de la formación
Existe una relación directa entre educación y formación. La educación es una práctica
sociocultural humana que teje en los sujetos estructuras bio-psico-socio-ambientales en
contextos culturales de una época determinada.
La educación es un acto humano intersubjetivo de aprendizaje continuo de lo humano
que se inicia antes del nacimiento y se desarrolla hasta la muerte. Este proceso intersubjetivo
agrega valor humano a los sujetos, grupos, corporaciones y sociedad en general, en tanto que
permite la construcción de las percepciones de sí y del mundo, y el desarrollo de talentos y
habilidades con el fin de construir proyectos de vida con calidad humana y “autonomía en el
sentir, pensar y actuar” (Kant; 1980:4). El estudio de los procesos educativos se especifica
desde varios sentidos:

Educación como práctica sociocultural
La educación es un proceso que procura desarrollar en los sujetos estructuras integrales
e integradas en lo social, cultural, académico, ciudadano y político, entre otras. La educación,
en las primeras etapas de la vida de los seres humanos, está asociada a la crianza y el cuidado
del niño desde lo bio-psico-social, la cual se inicia desde el momento de la concepción. La
formación se entiende como un proceso natural y cultural en el que padres y adultos ayudan
al niño en la construcción de aquellas estructuras con las cuales el infante se incorpora a
su entorno sociocultural y ambiental, a través de instituciones como la familia, el estado, la
escuela, las iglesias, entre otras.
El sujeto, al transitar por diversas etapas (infancia, adolescencia, adultez), construye un
proyecto de vida que inicialmente es orientado por otros; pero que lentamente es dirigido
por sí mismo con el fin de lograr una autonomía en el sentir, pensar, actuar, querer y vivir.
Rousseau (1997), considera que los padres deben reflexionar sobre las condiciones
mentales y espirituales de los educadores o de las personas que tienen a su cargo los niños,
porque estos inciden en la formación de su salud física, espiritual y moral, en las costumbres
alimentarias, hábitos y formas de ser del niño. Además, dice Rousseau:
Los padres solo piensan en conservar a sus niños; eso no basta: deberían enseñarles a

172

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

que ellos se conserven a sí mismos cuando sean grandes, a enfrentar los embates de la
mala fortuna, de la opulencia y de la miseria, (…) malo es tomar precauciones para que
no muera; al cabo tienen que morir (p. 15B).
En cuanto al cuidado de si identifica dos dimensiones complementarias: la del cuerpo
y la espiritual, que no está asociada solo a lo religioso: “Cuando se habla de educación la
mayoría solo piensa en el cuidado de lo físico, de lo biológico, para evitar que se enferme y
poco les importa lo demás en el niño” (p. 22B).
La educación familiar se complementa con las prácticas educativas desarrolladas por
instituciones como la escuela, la iglesia, las organizaciones, los medios de comunicación, el
Estado y los grupos sociales.

Educación como proceso de formación y aprendizaje permanente
La formación es una categoría alemana (Bildung) clave para la pedagogía, cuyo
significado recoge el legado filosófico de la paideia griega y de la humanitas romana.
Gadamer (1977, pp. 38-40), efectúa un análisis filológico e histórico de los cambios del
significado de formación en las lenguas clásicas (grecolatinas) y modernas (inglés y alemán).
Argumenta que formación es una categoría clave para las ciencias humanas o del espíritu,
especialmente para la pedagogía. El filósofo alemán dice que el contenido de formación está
asociado en la antigüedad a physis o configuración natural del cuerpo, de un miembro o
de una buena figura. En la Edad Media, formación en la mística cristiana se relaciona con
la construcción de la figura o imagen de Cristo en la vida del creyente y en la proyección
de una imagen de su Dios. En el Renacimiento, formación está vinculada a la adquisición
de cultura como el estilo propio de un ser culto; designa el modo específicamente de ser
humano y designa el acto o trabajo de cultivar las disposiciones o capacidades naturales que
el hombre posee como hombre. Desde Kant y Hegel, formación tiene que ver con el cultivo
de los talentos y la construcción cognoscitiva de los conceptos por parte del sujeto, a través
de los procesos educativos.
Formación expresa un proceso del devenir del sujeto asociado a crear una imagen de lo
humano mediado por las instituciones sociales. La formación en Hegel es un trabajo de darse
una imagen de sí en un devenir histórico con una memoria de lo humano, con la que se gana
un sentido de sí mismo, un juicio crítico, un tacto y una sensibilidad estética para estar en el
mundo. La formación es un trabajo del cuidado de sí y del entorno sociocultural con tacto y
sentido crítico. El acto de formarse es diferente al de fabricar artefactos o utensilios.
Gadamer (1977), define que la formación:
Es un proceso de apropiación de una imagen (...) asociada al ser espiritual
(cultural); a un trabajo del ocuparse del sí mismo; que busca un ascenso de su ser
natural para darse existencia como ser cultural. (…) La formación es algo estrictamente

173

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

vinculado al concepto de cultura. Es el proceso por el que adquiere un patrimonio el
hombre culto. Significa el cultivo de las capacidades y talentos que posee el individuo en
interacción con su entorno. La formación es un proceso del cultivo de las capacidades
o de las disposiciones que poseen los sujetos. (…) Designa el modo específicamente
humano de dar forma a las disposiciones y capacidades naturales del hombre (…)
son las obligaciones para consigo mismo de no dejar oxidar los propios talentos (…)
formarse es construirse una vida espiritual, racional, ética y estética que se derrama
armoniosamente en la sensibilidad y el carácter (…) es el despliegue de las disposiciones
naturales del sujeto (pp. 38-39, 43).
La formación es proceso y producto de un conjunto de acciones humanas individuales
y colectivas cuyo objetivo es la construcción de estructuras humanas y el desarrollo de las
disposiciones que la naturaleza le ha dado a cada individuo. Para Zambrano (2001): “La
formación es un movimiento de trascendencia interna y de apertura del sujeto que se
exterioriza en acciones, experiencias, conocimientos y habilidades, las cuales permiten
interactuar consigo mismo, con los demás y con el entorno” (p. 5).
La formación como proceso es una acción de transformación permanente del sujeto
que está sustentada en la condición óntico-antropo-plástica de la especie humana, que
permite la construcción y transformación permanente de sí en un entorno sociocultural.
Este es un principio con el que se valida el proceso educativo, porque si el ser humano al
nacer trajera todo lo necesario para vivir por sí mismo, no necesitaría educarse. Pero el
ser humano debe construirse culturalmente y es un ejercicio que se hace con otros; lo que
implica necesariamente el acompañamiento permanente de otros seres humanos. Es un
proceso que el sujeto realiza a lo largo de toda la vida para ocupar un lugar reconocido en la
sociedad. Educarse es un viaje de transformación y de trabajo humano, de cultivo de sí con
actitud de apertura al aprendizaje y a las interacciones con otros, que no se agota con
las instituciones educativas.
La formación está íntimamente ligada a procesos de aprendizaje que implican la
modificación de experiencias significativas que agregan valor a la vida de los sujetos. Ello
implica que los actos educativos están asociados a todos los procesos de transformación
significativos de aprendizajes vitales:
Según Villada (2006, p. 4), aprender no es algo que hagamos a veces, en lugares especiales
y en ciertos períodos de nuestra vida. El aprendizaje forma parte de nuestra naturaleza
humana; es la característica más distintiva. Los seres humanos pasamos por el más largo
período de aprendizaje entre todas las criaturas, porque venimos al mundo en la capacidad
—y la necesidad— de estructurar nuestra mente y nuestros hábitos para adaptarnos a los
entornos del mundo bio-sociocultural en que nos encontramos.
El aprendizaje es un proceso asociado a cambios de proceder de los sujetos. Estos cambios
están expresados en conductas, hábitos y acciones que en algunos casos son transitorios y en
otros permanentes; los cuales posibilitan nuevas experiencias como unidades significativas

174

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

que se guardan en la memoria los sujetos, los grupos, las organizaciones y la sociedad.

Educación como cultivo de sí y de la vida
La educación, como proceso de construcción y tránsito de la animalidad a la humanidad,
está soportada en instituciones sociales con las cuales las nuevas generaciones se incorporan
sistemáticamente a la vida social y humana. De acuerdo con esto, es una práctica sociocultural
que, por un lado, es asistemática porque se desarrolla según los ritmos naturales y cotidianos
del sujeto; y por el otro, es sistemática porque está mediada por estructuras curriculares
concebidas por los integrantes de las instituciones educativas y sociales.
En Occidente, desde el siglo XVIII las instituciones escolares son las encargadas de
completar los procesos de culturización de los sujetos, iniciados por la familia. Ellas crean,
recrean y comunican los bienes culturales que el hombre ha elaborado a través de su historia.
Las instituciones educativas crean microcurrículos, que son mundos articulados a
macromundos sociales que en algunos casos están en sintonía con los ritmos y exigencias de
los tiempos, y logran incorporar a las nuevas generaciones los bienes culturales que necesitan
para participar críticamente en las sociedades.
Las instituciones educativas crean, recrean y comunican pautas de convivencia,
tradiciones, formas de ver y relacionarse con el mundo natural, sociocultural y subjetivo;
ellas construyen matrices y gramáticas explícitas e implícitas denominadas currículos, con
las cuales se forman los sujetos y las relaciones socioculturales. La escuela juega un papel
fundamental de iniciación educativa, y esta se complementa por otras instituciones en las que
la universidad juega un papel importante. Díaz y Muñoz (1997), señalan que la universidad
es un espacio social e institucional de producción y reproducción de los bienes de la cultura
en sus diferentes dimensiones. Es una red de relaciones entre estructuras y prácticas sociales
y educativas con las cuales se producen y se reproducen discursos, prácticas y formas de
relación que mantienen una articulación con las demandas de una sociedad.
La universidad (entendida como espacio institucional educativo donde los jóvenes
y adultos conviven, comunican y fortalecen valores humanos, morales e intelectuales
articulados a saberes específicos, laborales y ocupacionales), es foco de interés de las
sociedades actuales. Igualmente Hernández (1994), argumenta que la universidad promueve
una formación humana, profesional y disciplinar propiciando las herramientas básicas que
contribuyen a la construcción de la identidad de la comunidad académica que se aprenden en
la atención minuciosa en un campo problemático más definido de una profesión o disciplina
en donde es posible plantearse problemas específicos con mayor profundidad articulado a lo
humano y sociocultural.
En este sentido, la educación superior no solo forma en el conocimiento de un saber
disciplinar y profesional, sino que también educa para la vida pública democrática. Para
Salcedo (2004):

175

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Las universidades poseen unas estructuras curriculares que explicitan el tipo de ser
humano profesional que se quiere formar y por esta vía contribuir, a través de dicha
formación, a la construcción de sociedad en un contexto determinado. Se trata por
ende de propuestas curriculares integradas con características que tendrá el futuro
profesional en términos del ser ético-socio-político; con una formación teórico-práctica
de su saber disciplinar con prácticas profesionales y ocupacionales en contextos locales
globalizados (p. 10).
Las prácticas pedagógicas universitarias se basan en currículos que incluyen o excluyen
la relación de los conocimientos científicos y tecnológicos con el arte, la política, la filosofía,
disciplinas articuladas a una visión de la vida humana y de lo público.
Según Salcedo (2004),
el debate del significado, naturaleza y misión de la universidad se ubica en un
contexto de debate curricular institucional (…) en el que se incluye temas relacionados
con la política, la ciudadanía crítica y la dignidad de la vida humana, (…) las ciencias,
la técnica, el arte y las humanidades en el contexto dela formación disciplinar integral
(p. 8).
En este sentido, Kuhn (1982, pp. 318-343), reflexiona la formación superior como
un proceso de iniciación, inserción y apropiación de los compromisos y léxicos basado en
paradigmas o matrices disciplinares que un integrante adquiere y comparte con una comunidad
académica. Este proceso educativo de construcción de las operaciones cognoscitivas por
parte de un estudiante lo habilita para la práctica de creación de conocimiento (científico o
tecnológico), en lo disciplinar y profesional, en periodo de ciencia normal o extraordinaria.
La noción de paradigma de Kuhn no solo es una categoría metateórica filosófica y
sociohistórica acertada para el análisis sincrónico y diacrónico del progreso teórico de
un saber científico, sino que también es una propuesta metodológica (hermenéutica) y
pedagógica que orienta la reflexión de la formación en un saber disciplinar específico.

Formación disciplinar y profesional
Kuhn proporciona criterios claves para reflexionar las prácticas de formación disciplinar
y profesional en las ciencias y las tecnologías en contextos históricos, socioculturales,
filosóficos y educativos. Desde la experticia como docente en diferentes universidades
norteamericanas, explica cómo logran los estudiantes un paradigma.
Las reflexiones educativas son frecuentes en la obra de Kuhn. Compara cómo un
grupo de estudiantes en historia y otro de filosofía de la ciencia, logran las transformaciones
perceptuales e intelectuales en los procesos de formación disciplinar al momento de resolver
ejemplos en sus saberes disciplinares.

176

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Según Kuhn (1992), aprender un paradigma exige el cultivo de “habilidades, capacidades
y aptitudes mentales que el estudiante desarrolla en la formación disciplinar las cuales son
necesaria para la resolución de problemas y enigmas en el ejercicio profesional en un saber
determinado” (p .133).
Kuhn argumenta que un integrante de una comunidad disciplinar en el ejercicio de
la práctica investigativa y profesional, debe desarrollar la creatividad, la imaginación,
la capacidad de simbolizar la realidad objeto de estudio, las habilidades del pensamiento
divergente y convergente, y todo un conjunto de reglas a modo de rompecabezas con que
resuelve problemas de la realidad social, humana, tecnológica y natural. Para el filósofo e
historiador de la ciencia norteamericano (1992):
Los científicos nunca aprenden o crean conceptos, leyes y teorías en abstracto por sí
mismos. En cambio, esas herramientas conceptuales las encuentran desde un principio
en unidades históricas y pedagógicas, (…) una teoría se anuncia con sus aplicaciones
en un contexto disciplinar y profesional, (…) por ello su aprendizaje depende de las
problemáticas y contextos de su aplicación (p. 71).
En el desarrollo de sus obras, Kuhn analiza además cómo el estudiante adquiere
estructuras mentales con la apropiación de los ejemplares paradigmáticos que le permiten
la resolución de los problemas científicos y tecnológicos en los talleres de laboratorios, en
la elaboración de los ejercicios que se propone en los libros de divulgación científica, en los
textos escolares y en los entrenamientos rutinarios del aula escolar, basado en estrategias
psicológicas, pedagógicas y didácticas. Estas reflexiones metateóricas y pedagógicas basadas
en la noción de paradigma de Kuhn, son valiosas para analizar las problemáticas epistémicas
en el proceso de formación administrativa.

La formación administrativa en los programas de
administración en Colombia
La formación administrativa es un conjunto de prácticas educativas que regulan y
orientan los procesos de aprendizaje y enseñanza de las personas y los grupos en el saber
administrativo, con el fin de fortalecer conocimientos y habilidades gerenciales necesarias
para la dirección cooperativa de las organizaciones en contextos bio-naturales, psicosocio-culturales, tecno-científicos y humanos. Este es un tema ampliamente discutido en
la literatura especializada en administración, ingeniería industrial, economía y sociología.
La formación administrativa nace a principios del siglo XX en los EE.UU. y Europa, con
las ideas del taylorismo, el fayolismo y las relaciones humanas, las cual se enriquecen con
aportes de otros autores, escuelas y culturas.
La formación administrativa se ha reflexionado desde los inicios en la literatura
especializada de la administración. Fayol (2003, p. 160), por ejemplo reflexiona sobre la

177

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

formación administrativa del ingeniero industrial. Su interés es construir una doctrina
administrativa que pueda enseñarse académicamente, que sea luz en la elección de los
medios y toma decisiones con el fin de llegar con éxito a un buen puerto en la dirección de
las empresas.
La reflexión de la formación administrativa en Colombia se inicia a principios del siglo
XX en la Escuela de Minas con el profesor Alejandro López, en la cátedra de Economía
industrial para ingenieros y abogados. A partir de las ideas de Taylor y Fayol, la cátedra
buscaba fortalecer en los profesionales habilidades para la dirección de organizaciones
estatales y empresariales, adaptada a una visón católica, en el marco de la cultura antioqueña
de la época. La formación administrativa se ve fortalecida gracias a que tanto el empresariado
como el Estado colombiano, demandan profesionales con formación académica en
competencias gerenciales.
Dávila (1990), argumenta que antes de los años sesenta del siglo XX, la formación
administrativa en Colombia se basó en las ideas del taylorismo, el fayolismo y las
relaciones humanas. López (1999, p. 66), hace un estudio histórico y crítico de cómo fue
la implementación de las teorías administrativas en la formación administrativa en el país
entre 1911 y 1999, y cómo se incorporan en las estructuras curriculares de los programas de
administración y en las praxis gerenciales de las empresas colombianas.
En Colombia, la formación administrativa a nivel disciplinar y profesional se inicia en
1942 en el Gimnasio Moderno, en la facultad de Ingeniería Industrial y Comercial; programa
que en 1954 pasa a la Universidad de los Andes. Igualmente, en Medellín en 1957, se crea
en la Universidad Nacional el programa de Ingeniería Administrativa. A partir de este
periodo, en el país se fundan varios programas de administración articulados a las facultades
de ingeniería, economía o de forma independiente. La administración en Colombia como
profesión, es reconocida por el Congreso de la República (Ley 60 de 1981).
Según Ascolfa (2010), en el país existen actualmente 325 programas de pregrado en
administración, sin incluir la administración educativa. Las bases de datos del MEN muestran
que si se incluyen los programas de administración educativa, son 344 los programas activos
con registro calificado, de los cuales 53 tienen certificación de alta calidad.
Dávila, et al. (1990, p. 91), expresan que entre 1957 y 1990 el número de programas
de pregrado en administración en Colombia (y en consecuencia el número de estudiantes
matriculados), crece de forma vertiginosa en relación con otros programas de formación
universitaria y con el número de estudiantes matriculados en pregrado en el país.
Posteriormente Ascolfa (2010) y el MEN (2013), en sus bases de datos registran el
crecimiento del número de los programas y de la población universitaria matriculada en
administración entre 1959 y 20131.
1

Este mismo fenómeno se presenta en casi la mayoría de países de América Latina, aunque con algunas diferencias;

178

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Al comparar el porcentaje de estudiantes matriculados en nivel de pregrado entre 1959
y 2011en administración con los de otras carreras a nivel nacional, se aprecia que la demanda
es alta y crece año tras año.
Tabla 2. Tasa de matriculados en administración con respecto al número total de
matriculados en otras carreras entre 1959 y 20112
Año
Porcentaje

1959

1972

1984

2007

2008

2009

2010

2011

0,23%

4%

18%

12,22%

12,45%

12,50%

13,26%

13,13%

Fuente: análisis propio a partir de datos de la Misión de ciencia y tecnología, del Ministerio de Educación
Nacional; de Estadísticas Observatorio laboral, Graduados Colombia y SNIES 22-08-2012.

Al comparar las bases de datos del MEN y del Observatorio Laboral Colombiano, se
concluye que el número de graduados entre 2001 y 2011 es de 1’909.423 entre pregrado
(técnica profesional, tecnológica y universitaria) y postgrado. Del número total de graduados
en entre 2001-2011, el 7,67% es de administración en sus diferentes modalidades.

Tabla 3. Relación de graduados en diferentes áreas del conocimiento en
Colombia entre 2001 y 2011
No. Puesto

Área territorial

Nacional

No. Graduados total
programas

No. Graduados
administración
presencial pregrado
universitario

% de graduados en
administración en
relación con otras
carreras

1.909.423

146.516

7,67%

1

Bogotá

760.647

52.095

6,85%

2

Antioquia

249.997

18.856

7,54%

3

Valle

154.622

17.933

11,60%

8

Caldas

55.127

2.691

4,88%

12

Risaralda

26.945

2.227

8,26%

14

Quindío

22.700

1.600

7,05%

Fuente: análisis propio a partir de base de datos del MEN y estadísticas de Observatorio Laboral, Graduados Colombia y SNIES 22-08-2012.

Dávila, et al. (1990, p. 101), en la década del noventa del siglo XX expresan que:
Los planes de estudio de los programas en administración de empresas del país

lo evidente es que la oferta está creciendo con nuevos títulos y énfasis de pregrado en administración (Beneitone,
et al., 2007, p.67).
2

No se logró acceder a las cifras de matriculados en las diferentes bases de datos entre 1984 y 2007.

179

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

conservan un patrón muy clásico. Con él se busca capacitar al estudiante en teorías
y técnicas en el campo profesional, con el fin de ofrecerle una formación general y
contribuir al desarrollo de ciertas características y habilidades personales y gerenciales
(…), la formación administrativa se basa normalmente en el proceso administrativo
(planeación, organización, dirección, control) articulado a un conjunto de cursos
llamados gerenciales. Los currículos ofrecen una formación básica en las áreas
de economía, métodos cuantitativos, sistemas de información gerencial, derecho
empresarial, organizaciones, gerencia de recursos humanos, contabilidad, finanzas,
mercados y producción.

Componente legal de la formación administrativa en Colombia
La estructura de los currículos de los programas de administración en Colombia
se fundamentan en la Resolución 2767 del 13/09/2003. Ella exige que los programas se
denominen por el sector económico al que pertenece la organización o por el tipo de gestión
funcional que se hace en ella. Igualmente ordena que los currículos de los programas de
administración se estructuren por áreas y por componentes fundamentales de formación
del saber y de la práctica administrativa, los cuales no deben entenderse como un listado de
asignaturas desagregadas, sino como una estructura integrada.
Tabla 4. Clasificación de los programas de administración según la Resolución
2767/2003
Nombre según sector económico

Nombre por el tipo de gestión en la
organización

Administración Agropecuaria

Administración de Mercadeo

Administración Aeronáutica

Administración de Negocios Internacionales

Administración Turística y Hotelera

Administración Tecnológica

Administración Internacional

Administración Financiera

Administración de Construcciones

Administración Ambiental

Administración de Economía Solidaria

Administración Deportiva

Administración de Servicios

Administración Humana

Administración Pública

Administración Logística

Administración Policial

Administración Educativa

Administración Industrial

Administración de Empresas

Fuente: elaboración propia.

La resolución 2767 del 2003 también obliga a que los programas de administración
incorporen en su currículo las competencias y créditos académicos. Las áreas que formula

180

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

para los currículos de los programas de administración en Colombia son:

Área de formación básica
Incluye los conocimientos de matemáticas, estadística y ciencias básicas. Las
competencias de esta área dan al estudiante los fundamentos básicos necesarios para
acceder de forma comprensiva y crítica a los conocimientos y prácticas profesionales de la
administración.

Área de formación socio-humanística
Comprende aquellos saberes y prácticas que complementan la formación integral del
administrador para una formación axiológica y cultural que contribuya a la sensibilización
del estudiante para comprender realidades más amplias, así como a la responsabilidad social,
el compromiso ético y el diálogo interdisciplinario.

Área de formación profesional
Esta área incluye los siguientes subcomponentes:
•

Componente de economía y finanzas. Está dirigido a formar en la comprensión de
las fuentes, usos y gerencia de las finanzas; en las especificidades de las relaciones
económicas y monetarias; en el uso de la contabilidad y otras fuentes de información
como soporte de las decisiones gerenciales, a fin de asegurar el desarrollo económico y
social de las organizaciones.

•

Componente de producción y operaciones. Está encaminado a formar al estudiante en la
comprensión de los procesos de producción y de servicio, como resultado del proceso
científico y tecnológico para la integración eficiente de los recursos en el logro de los
objetivos organizacionales.

•

Componente de producción y operaciones. Está encaminado a formar al estudiante en la
comprensión de los procesos de producción y de servicio, como resultado del proceso
científico y tecnológico para la integración eficiente de los recursos en el logro de los
objetivos organizacionales.

•

Componente de mercadeo. Está encauzado a ofrecer al estudiante formación en los
conocimientos y competencias para comprender la complejidad del entorno y sus
oportunidades para que éste relacione dinámicamente las organizaciones con los
mercados específicos, en condiciones de calidad y competitividad económica y social,
de tal manera que se atiendan las necesidades de los actores del mercado.

•

Componente de informática. Está guiado a fortalecer en el estudiante las habilidades

181

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

para el desarrollo, gerencia y explotación de sistemas de información, así como para la
comprensión de su impacto en las organizaciones.
•

Componente de gerencia de personal. Tiene por objeto despertar en el estudiante la
conciencia del valor central del talento humano en las organizaciones, así como el
desarrollo de las competencias necesarias para dirigir grupos humanos, promover su
desarrollo y alcanzar un adecuado desempeño organizacional.

•

Componente de la administración y de las organizaciones. Está orientado a formar al
estudiante en la comprensión de las organizaciones, el contexto donde operan y la
gerencia de las mismas. Además, debe hacer énfasis en la capacidad para comprender el
cambio como factor inherente a las organizaciones y en la formación de las competencias
necesarias para responder de forma oportuna a un contexto cambiante, de manera que
se logre su viabilidad, eficiencia y sostenibilidad.

Ascolfa (2010, p. 57), valora la distribución porcentual de estos componentes en
la estructura de 80 mallas curriculares de administración en el país, de un total de 325
programas.
La sumatoria global del porcentaje de las áreas técnicas es de 45% (finanzas y economía,
mercadeo, y producción y operaciones), un poco mayor que el área organizacional y
administrativa con un 40%, dando como resultado que la sumatoria de las dos áreas equivale
al 85% del total de los currículos. Por otro lado, el área de formación básica y socio-humanista
tiene un 15%. La formación básica se distribuye normalmente en los subcomponentes lógicomatemático y estadístico (7%), socio-humanístico (4%), investigativo (2%), y profundización
(2%). La variación del porcentaje de las áreas de formación básica depende de si es en
administración de empresas o en algún énfasis. Se encontró que en el subcomponente sociohumanístico algunos programas de administración de la región del Eje Cafetero tienen
asignaturas en filosofía3.

3

Según Beneitone (2007, p. 76), la estructura curricular de los programas de administración de empresas
en América Latina, por lo general, se divide en tres niveles: Formación básica: materias relacionadas con
matemáticas, economía, herramientas para la investigación (cuantitativas y cualitativas), humanidades
comunes (formación básica) y administración; en otros países como Brasil, Colombia y México en
esta área de formación se incluyen materias como sociología, psicología, antropología y filosofía. La
Formación profesional: asignaturas que le dan un conocimiento disciplinar y teórico profesional al
estudiante. Formación en un énfasis o especializado: materias asociadas con la carrera y el perfil laboral.

182

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Tabla 5. Componente organizacional y administrativo según Ascolfa 2010
Estructuras curriculares por nodos o áreas de formación

Áreas de formación
profesional
85%

Área de formación
básica
15%

Porcentaje

Organizaciones y administración

40%

Finanzas y economía

15%

Mercadeo

15%

Producción y operaciones

15%

Sociohumanístico (epistemología o filosofía de la administración, ético-político, derecho administrativo y laboral,
contextos y cátedra institucional)

4%

Investigativas y trabajos de grado

2%

Lógico-matemático y estadístico

7%

Profundización y electiva (internacional, servicios y otros)

2%

Fuente: Ascolfa (201w0).

La resolución 2767 del 13/09/2003, ordena que todos los programas de pregrado en
administración, sin importar las diferentes modalidades, deben garantizar a los estudiantes
el logro de:
•

La comprensión de las organizaciones, su gerencia y el manejo de sus relaciones con
entornos dinámicos y complejos.

•

La innovación, el liderazgo y el espíritu empresarial en la gestión de negocios de diversa
naturaleza.

•

La formación para el aprendizaje autónomo y el desarrollo de habilidades de pensamiento,
interpretación y uso de información, así como de interrelación en procesos de trabajo
con equipos interdisciplinarios.

•

El desarrollo no solo de competencias cognitivas y comunicativas en lengua materna
y en una segunda lengua, sino también de competencias socio-afectivas y culturales
necesarias para el ejercicio profesional.

Ascolfa (2010, p. 97), halló que los programas de administración desarrollan la formación
administrativa especialmente con el área denominada administración y organizaciones,
como lo ordena la resolución 2767 del 13/09/2003. Esta área a su vez, se subdivide en cuatro
subcomponentes: fundamentos del pensamiento administrativo, organizaciones, proceso
administrativo, y estrategias. Cada subcomponente tiene unos ejes temáticos y problemáticos.

183

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Tabla 6. Componente organizacional y administrativo según Ascolfa (2010)
Componente
del área

Subcomponente o unidades
del área

Temas
Orígenes, evolución y escuelas del pensamiento
administrativo

Fundamentos teóricos del
pensamiento administrativo

Administración y
organizaciones

Organizaciones

Proceso administrativo

Estrategias

Enfoques clásicos
Enfoque de las relaciones humanas
Enfoque neoclásico
Enfoque del comportamiento organizacional
Enfoque de sistemas
Enfoques contemporáneos ( modas)
Toma de decisiones
Teorías organizacionales
Estructuras organizacionales
Cultura organizacional
Entorno organizacional
Procesos organizacionales
Desarrollo organizacional
Planeación
Organización
Dirección
Control
Fundamentos (conceptualización)
Modelos
Procesos estratégicos
Direccionamientos estratégicos

Fuente: Ascolfa (2010, p. 97).

Ascolfa (2010, p. 58), ratifica parcialmente la afirmación de Dávila (1990, p. 101), en
cuanto dice que las estructuras curriculares de los programas de administración en el país
conservan un patrón clásico basado en el proceso administrativo, en áreas funcionales, en
aportes de las disciplinas sociales y las líneas de profundización que el estudiante elige al final
de la carrera. Se observa que la diferencia de las estructuras curriculares entre los programas
depende de la modalidad (agroindustria, turística, educativa, financiera, entre otras) de los
énfasis regionales o de la filosofía institucional de las IES (estatales, privadas, religiosas,
laicas), que le da un perfil específico al egresado.
Igualmente, la afirmación de Ascolfa es validada por proyecto Tuning para América Latina
(2011), que expresa que las estructuras curriculares de los programas de administración de
la mayoría de los países latinoamericanos conservan un patrón clásico de la administración.

184

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

formación administrativa en programas de administración del
Eje Cafetero
Los programas de administración en la región del Eje Cafetero nacieron a partir de la
década de los años 60 del siglo XX con el fin de satisfacer necesidades de la naciente clase
empresarial regional y de las necesidades estatales locales, de forma similar a las de otras
regiones del país que precisaban contar con profesionales cualificados en administración
para gerenciar las organizaciones estatales y empresariales del Gran Caldas, hoy Eje Cafetero
colombiano.
El Eje Cafetero se ubica geográficamente en el centro-Occidente del país, denominado
también el Triángulo de Oro de Colombia. Según Toro (2005), la ecorregión cafetera en
sentido estricto la integran territorial y administrativamente los departamentos de Caldas,
Risaralda y Quindío, y algunos municipios del norte del Valle.
El Eje Cafetero es una ecorregión compuesto de parques naturales y cuencas hídricas
ricas en biodiversidad, tierras fértiles, variedad paisajística4 y pisos térmicos. Históricamente
el territorio está poblado por una diversidad étnica de pueblos indígenas, afrodescendientes,
mestizos y blancos que armonizan en una complejidad sociocultural producto del
cruzamiento de la conquista española y las colonizaciones antioqueña y caucana. Esta
unidad en la diversidad cultural y territorial hace atractiva a la ecoregión para el turismo, los
negocios y la educación universitaria.
El desarrollo socioeconómico de la región, en la primera parte del siglo XX, giró en
torno a la cultura del café5. Según Toro (2005):
Entre 1900 y 1990 se produce un aumento extraordinario de la producción
del café en Antioquia, Caldas, Norte del Tolima y del Valle en pequeñas y medianas
propiedades de fincas cafeteras las cuales son las unidades básicas de producción6 y de
4

El Eje Cafetero fue declarado Patrimonio Cultural Paisajístico de la Humanidad por la Unesco en 2011.

5

Alrededor del cultivo del café nace el Comité de Cafeteros, que impulsa el desarrollo de infraestructura y se
configura como la principal institución responsable para dotar a la población en servicios básicos de salud,
educación, vivienda, sustituyendo en parte al Estado colombiano en el impulso de políticas sociales en cada uno
de los municipios cafeteros de la región [comentarios propios].

6

Otro aspecto de interés es el relativo al número de fincas. A comienzos del siglo XX, el número de propiedades
era del orden de 750. Este número aumentó en forma muy acelerada entre 1910 y 1932, año en el cual el censo
cafetero registró cerca de 150 mil predios. De ahí en adelante continúa aumentando a un ritmo menos acelerado,
hasta llegar a 566 mil predios en 1997. No hay ninguna duda de que la pequeña propiedad es predominante
en el sector. (…) Las cifras muestran que entre 1970 y 2000, el número de productores prácticamente se
duplicó, pero las explotaciones menores de una hectárea pasaron de ser del 12% a representar más del 60%
de las propiedades dedicadas al cultivo. Si en las épocas de bonanza se hablaba que en la producción cafetera
eran dominantes las propiedades con extensiones inferiores a 20 hectáreas, en la actualidad dominan las
propiedades cuya extensión no supera la hectárea (Toro, 2005, pp. 127-132). Nota que no pertenece al original.

185

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

la economía de la región. Por muchos años, esta actividad económica fue la principal
columna vertebral de las finanzas familiares y de los municipios con la que logró una
redistribución económica, un bienestar social e infraestructura regional; que sobresalía
de las demás zonas del país. (p. 130).
Sin embargo, con la ruptura en 1989 del acuerdo del pacto internacional de cuotas de
los países productores de café y con la invasión de la broca y de la roya, se creó una crisis
estructural de la economía cafetera en la ecorregión que impactó negativamente los ingresos
económicos de las familias, los municipios y los departamentos, debido a la baja rentabilidad
del cultivo. El impacto7 de esta crisis se refleja en el descenso de los índices de desarrollo
humano (educación, salud) en los últimos 20 años, con relación a la media nacional y en
comparación con periodos anteriores en la misma ecorregión cafetera.
En el Triángulo del Café hacen presencia 20 IES con diversos niveles de formación
universitaria (técnica, tecnología, profesional y posgrados). En cuanto a la formación
administrativa, las IES de la ecoregión cafetera ofrecen 27 programas de pregrado presencial
de administración en los municipios de Manizales, Santa Rosa de Cabal, Dosquebradas,
Pereira, Armenia, Cartago, la Dorada y Anserma.
La historia de la formación administrativa en los programas de administración del Eje
Cafetero está disperso en actas y memorias de los mismos programas , en tesis de pregrado
y posgrado, en los PEI, en informes de acreditación de alta calidad, en informes técnicos
exigidos por el MEN colombiano que sustentan las reformas curriculares de las IES, en
documentos gremiales de Ascolfa, en investigaciones que sustentan las pruebas técnicas de
los exámenes Ecaes-Saber Pro, en bases de datos de observatorios laborales del MEN, y en
investigaciones desarrolladas por diferentes asociaciones civiles.
El primer programa de administración que nace en el Eje Cafetero es el de la Universidad
Nacional de Colombia (Manizales), en septiembre de 1965 con el Acuerdo 224 del Consejo
Superior universitario; posteriormente, en 1976 en la ciudad de Pereira, la Universidad
Católica de Pereira8 crea el segundo programa. Entre 1980 y 2010 nacen los demás (Ver
Anexo 7).

7

Según Toro, estudios socioeconómicos regionales muestran que muchas familias emigran a otras regiones
del país o al extranjero por causas de la crisis cafetera con el fin de mejorar sus ingresos. España es el
principal destino de emigración internacional originaria del Eje Cafetero desde mediados de los años
90, al punto de que llega a concentrar incluso más del 50% del número de emigrantes, especialmente
en los casos de los departamentos de Risaralda y Quindío. Ahora bien, Pereira, Dosquebradas y La
Virginia son los municipios de Risaralda con mayores porcentajes de hogares con experiencia migratoria
internacional. Por su parte, los municipios caldenses de Anserma (7,29%), Chinchiná (4,59%) y Manizales
(4,41%), tienen los índices más elevados. En el caso del Quindío sobresale la ciudad de Armenia
(8,36%), Finlandia (8,6%), Quimbaya (6,06%), Calarcá (5,79), Montenegro (4,89%) y Salento (4,74%).

8

En ambos programas aparece de forma clara la formación administrativa; sin embargo, se ha ido trasformando
con las reformas curriculares.

186

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Se observa que algunas IES ofrecen en la misma cuidad el mismo programa en jornada
diurna y nocturna, como es el caso de la Universidad Nacional de Colombia y la Universidad
de Manizales; mientras que otras IES tienen varios programas de administración con
diferentes énfasis que ofrecen en otros municipios del Eje Cafetero.
De los 27 programas de administración que existen actualmente, 14 son de administración
de empresas; mientras que los restantes se denominan gracias a la orientación hacia un sector
económico o por el tipo de gestión funcional que realizan en las organizaciones. Ejemplo de
ello son las diferentes denominaciones de administración: agroindustrial, agropecuaria, de
negocios internacionales, ambiental, turística, en finanzas, en sistemas informáticos, de la
cultura, de economía solidaria y pública.
Gráfica 9. Programas de administración en las universidades el Eje Cafetero.

Fuente: Propia.

De los 27 programas activos del Eje Cafetero, tres tienen certificación de alta calidad9,
cuatro lo tienen en trámite, dos no han renovado el registro y varios están en proceso de
renovarlo.

9

Administración de empresas de la Universidad Nacional de Colombia y Administración del Medio Ambiente de la
Universidad Tecnológica de Pereira renovaron su certificación de alta calidad por segunda vez consecutiva, mientras
que Administración de Empresas de la Universidad Católica de Pereira tiene su primera certificación de alta calidad.

187

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Tabla 7. IES con programas de administración en el Eje Cafetero con registro calificado
o con certificación de alta calidad
Programas con
Instituciones de Educación Superior

Corporación Universitaria de Santa Rosa de Cabal – Unísarc
Corporación Universitaria empresarial Alexander von Humboldt – CEU

Registro
calificado

2
1

Escuela de Administración y Mercadotecnia del Quindío

N/A

Fundación Universitaria Autónoma de Colombia – FUAC

Trámite

Fundación Universitaria del Área Andina – FUAA

2

Fundación Universitaria los Libertadores – FUL

N/A

Fundación Universitaria Luis Amigó – Funlam

1

Universidad Antonio Nariño – UAN

4

Universidad Católica de Manizales – UCM

1

Universidad Católica de Pereira – UCP

1

Universidad Cooperativa de Colombia –UCC

1

Universidad de Manizales – UM

1

Universidad del Quindío – Uniquindio

1

Universidad del Valle (Cartago) – U Valle

1

Universidad la Gran Colombia – UGC
Universidad Nacional de Colombia (Manizales) – UNAL
Universidad Tecnológica de Pereira – UTP
Universidad de Caldas – U Caldas

Certificación
de alta
calidad

1

1
1 con registro
+2 en trámite
2

1
1

Trámite

Fundación Universitaria Panamericana FUNPANAMERICA

1

Universidad Libre (Pereira) –UNILIBRE

2

Escuela Superior de Administración Pública – Esap

1

Fuente: análisis propio a partir de base de datos del MEN, estadísticas del Observatorio Laboral, Graduados Colombia y SNIES.

Al cotejar la media nacional con el promedio de los graduados de los departamentos del
Eje Cafetero en administración, se encuentra que Caldas tiene un 4,88%, Risaralda el 8,26%
y Quindío el 7,05%; esto indica que Caldas y Quindío están por debajo de la media nacional,
mientras que Pereira se encuentra por encima. Al contrastar el número de graduados en
administración en los municipios del Eje Cafetero con la media nacional, Manizales tiene
2.687 graduados y ocupa el puesto 8 en el escalafón nacional; en Armenia se han graduado
1.600 y ocupa el puesto 16; y Pereira cuenta con 2.102 ocupando el puesto 11. Otros
municipios con una figuración más discreta son: Santa Rosa de Cabal con 125 graduados,

188

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

en el puesto 52; Cartago con 79 graduados, en el puesto 55; La Dorada con 2 graduados, en
el puesto 96; Anserma con 1 graduado, en el puesto 103; y Chinchiná con 1 graduado, en el
puesto 100.
Tabla 8. Relación de Graduados administración entre los departamentos y municipio
del Eje Cafetero entre 2001-2011
Departamentos

Caldas

Graduados

2.691

Municipios

Graduados
2001 - 2011

Porcentaje

Manizales

2.687

La Dorada

2

Chinchiná

1

Anserma

1

0,037%

103

Armenia

1.600

100,000%

16

94,387%

11

5,613%

52

Quindío

1.600

Risaralda

2.227

Pereira

2.1021

Santa Rosa
de Cabal

125

Valle del Cauca

17.933

Cartago

79

99,851%

Puesto nacional

0,074%
0,037%

0,441%

8
96
100

55

Fuente: análisis propio a partir de base de datos del MEN, estadísticas del Observatorio Laboral, Graduados Colombia y SNIES 22-08-2012.

Al verificar la relación de los graduados año tras año en los municipios del Eje Cafetero,
las curvas de la gráfica 10 muestran que en el 2003 Manizales y Armenia tienen el mayor
número; pero luego, Armenia en el 2010 supera nuevamente a todos los municipios del Eje
Cafetero, disminuyendo nuevamente en el 2011. Los demás conservan una tasa de graduados
relativamente constante en todo el periodo hasta el 2011.
Gráfica 10. Porcentaje de graduados en los municipios del Eje Cafetero entre 2001 y
2011.

Fuente: elaboración propia a partir de datos del MEN y del Observatorio Laboral Colombiano (2011).

189

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

•

Al interpretar las causas de incremento y diminución del número de graduados en
dichos periodos se identifica: creación de varios programas en la región durante la
década de los años noventa del siglo XX, especialmente en el municipio de Manizales;
por otro lado, flexibilización de los currículos en diferentes opciones de grado, lo que
incrementó el número de graduados en estos años. Por ejemplo, Universidad Nacional
de Colombia eliminó el trabajo de grado como único requisito para acceder al título de
Administrador.

•

Extensión de la presencia de programas de administración en diferentes municipios del
Eje Cafetero.

•

Universidades con sede en Bogotá o en otras partes del país abren programas de
administración en la región del Eje Cafetero, antes y durante dicho periodo.

•

En cuanto al descenso relativo del número de graduados en el año 2011, las directivas
de bienestar universitario de las IES dicen que la deserción estudiantil está asociada a la
crisis económica del 2008-2012 en Europa —especialmente la de España—, que afecta
el envío de remesas a familias con estudiantes universitarios.

En cuanto a la relación hombres/mujeres matriculados y graduados en administración
de empresas y en las diferentes modalidades, se observa que por cada hombre matriculado
por año hay dos o más mujeres matriculadas. Esta constante se conserva en el Eje Cafetero
colombiano entre 2001-2011 como lo indica la curva de la siguiente la gráfica 9.
Tabla 9. Relación por género de graduados en administración en los departamentos y
municipios según: Observatorio laboral, Graduados Colombia y SNIES 22-08-2012 del Eje
Cafetero
Departamentos

Caldas

Valle del Cauca
Quindío

Municipios

Graduados
en pregrado
presencial

en
Graduados Graduados
programas de
Sexo de los graduados en
en pregrado administración
programas de administrapresencial pregrado presen- ción
presencial universitario
universitario cial universitario

Manizales

50.139

35.653

32.282

28.887

2.697

Anserma

16

16

3

3

1

La Dorada

543

493

259

3

2

Chinchiná

113

108

38

4

1

Cartago

3.607

3.530

1.303

473

79

Armenia

22.442

21.398

16.041

11.360

1.600

Pereira

23.942

19.197

18.296

14.298

2.102

1.114

1.047

1.046

620

125

Risaralda Santa Rosa de
Cabal
Total

Total graduados Graduados en
pre y postgrado pregrado

101.916

81.433

69.268

55.648

6.597

Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Hombres

1.011
1.676
1
0
0
2
0

Mujeres

1

Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres

22
57
549
1.051
845
1.257

Hombres

66

Mujeres

59

Hombres
Mujeres

2.494
4.103

Fuente: análisis propio a partir de base de datos estadísticas del MEN.

190

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Al estimar la relación hombres/mujeres en cada municipio durante el periodo, las curvas
de la gráfica 11 describen que Manizales es el municipio del Eje Cafetero con mayor número
de mujeres graduadas, especialmente en el año 2003; mientras que la curva registra que en el
municipio de Armenia los de graduados en los años 2003 y 2010 son mujeres, en tanto que el
2005 es el año más bajo de graduados en todo el Eje Cafetero. Por otro lado, la curva registra
que el número de graduados en Pereira es bajo con respecto a las demás ciudades capitales;
pero al comparar los graduados por género se observa que las mujeres doblan a los hombres
en dicho periodo.
Gráfica 11. Graduados en administración por género en cada municipio entre 2001 y
2011.

Fuente: Análisis propio a partir de bases de datos del MEN, estadísticas del Observatorio Laboral, Graduados
Colombia y SNIES 22-08-2012.

Al valorar el número de graduados de las IES del Eje Cafetero en este periodo, se tiene
que la UNAL (Manizales) aporta 1606; la FUNLAM 755; la UM 148; la FUAC 467; la UCC
405; la UQ 315; la UGC 339; la UTP 203; la UAN 155; la EAMQ 252; la FUAA 137; UNÍSARC
124; UCM 123; la UV (Cartago) 74; la CUE 93; y la FUL 28.

191

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Tabla 10. Número de graduados por IES del Eje Cafetero entre 2001 y 2011
Instituciones de Educación Superior

No. Graduados 2001-2011

Corporación Universitaria de Santa Rosa de Cabal – Unísarc

124

Corporación Universitaria empresarial Alexander von Humboldt – CEU

93

Escuela de Administración y Mercadotecnia del Quindío

252

Fundación Universitaria Autónoma de Colombia – FUAC

467

Fundación Universitaria del Área Andina – FUAA

137

Fundación Universitaria los Libertadores – FUL

28

Fundación Universitaria Luis Amigó – Funlam

755

Universidad Antonio Nariño – UAN

156

Universidad Católica de Manizales – UCM

123

Universidad Católica de Pereira – UCP

596

Universidad Cooperativa de Colombia –UCC

405

Universidad de Manizales – UM

1482

Universidad del Quindío – Uniquindio

315

Universidad del Valle (Cartago) – UV

74

Universidad la Gran Colombia – UGC

339

Universidad Nacional de Colombia (Manizales) – UNAL

1.606

Universidad Tecnológica de Pereira – UTP

868

Universidad de Caldas – U Caldas

No tiene datos

Universidad Libre (Pereira) –UNILIBRE

No tiene egresados

Escuela Superior de Administración Pública – Esap

1113

Fuente: análisis propio a partir de base de datos del MEN, estadísticas del Observatorio Laboral, Graduados
Colombia y SNIES 22-08-2012.

Al analizar el comportamiento de los graduados en administración en diferentes modal
dades durante el periodo 2001-2011 en cada una de las IES, se observa que en el año 2003
la FUNLAM sobresale en la curva; mientras que la FUAC decrece drásticamente a partir de
este periodo. Por su parte, las curvas muestran que a partir del 2003 la UN y la UCP experimentan un crecimiento constante en el número de graduados; igualmente sucede con la
Uniquindío en el 2009, tendencia que decae en el 2011. Las otras IES conservan un promedio de graduados constante, aunque bajo en dicho periodo.

192

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Al comparar el número de graduados por carreras en las diferentes modalidades de la
administración, la curva de la gráfica 13 muestra que el 70,02% lo hace en administración de
empresas (con un total de 4.619 graduados); así lo indica el pico de la gráfica que sobresale
en el año 2003. En tanto que los diferentes énfasis en administración ocupan un 29,98%
(con 1.978 graduados), donde para el año 2010 sobresalen Administración de negocios
internacionales y Administración industrial; mientras que los demás énfasis conservan un
porcentaje bajo, pero constante durante este periodo.
Gráfica 12. Relación de graduados por las IES y por programa en el Eje Cafetero entre
2001-2011.

Fuente: MEN, Observatorio Laboral (2012).

193

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Es importante resaltar que Administración de empresas industriales y Administración
de empresas comerciales, solo tiene dos promociones en los períodos 2005-2006 y 2006-2007,
respectivamente, y después desaparecen. Igualmente, Administración hotelera y turística
solo tiene tres promociones (2006-2008); pero luego se transforma en Administración de
hotelería y turismo y en Administración Industrial.
Gráfica 13. Graduados por carrera entre 2001-2011.

Fuente: análisis propio a partir de base de datos del MEN, estadísticas del Observatorio Laboral, Graduados
Colombia y SNIES 22-08-2012.

En la tabla 11 se especifica el número de graduados por carrera según el énfasis de
administración en las IES del Eje Cafetero colombiano.
Tabla 11. Nombre de las carreras administrativas en las IES del Eje Cafetero 2001-2011
Programa de Administración
Administración de Empresas
Administración de Empresas Agropecuarias
Administración de Empresas Comerciales
Administración de Empresas Cooperativas
Administración de Empresas Industriales
Administración de Hotelería y Turismo
Administración de Negocios
Administración de Negocios Internacionales
Administración de Obras Civiles
Administración Hotelera Y Turística
Administración Industrial
Administración Turística
Gestión Cultural y Comunicativa
Hotelería y Turismo Ecológico
Administración del Medio Ambiente
Administración Pública Territorial
Fuente: elaboración propia a partir de la base de datos del MEN.

Graduados por programa 2001-2011
4.619
99
13
25
30
55
315
195
1
28
233
123
107
8
635
111

194

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

En cuanto a la naturaleza de las IES, el 54,92% de los graduados son de IES privadas
mientras que el 45,08% lo son de estatales.
Tabla 12. Tipo de IES que ofrecen programas de administración en el Eje Cafetero
Origen

Graduados 2001 – 2011

Porcentaje

Estatal

2.974

45,08%

Privado

3.623

54,92%

Total

6.597

100,00%

Fuente: elaboración propia a partir de base de datos del MEN y del Observatorio Laboral Colombiano
(2011).

Las curvas de la gráfica 14 de los graduados en las IES privadas es mayor, especialmente
en el año 2003; mientras que las curvas de los graduados de las IES estatales son leves en el
2005 y en el 2010; sin embargo, a partir de 2006 las curvas de ambas IES tienden a crecer
de forma constante y moderada hasta el 2010, y decaen en el 2011, especialmente en las IES
estatales.
Gráfica 14. Graduados en IES públicas y privadas del Eje Cafetero
colombiano.

Fuente: elaboración propia a partir de la base de datos del MEN.

195

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Según López (1998, p. 68-A), el crecimiento de la oferta en administración en las IES a
partir de la década de los ochenta del siglo XX, no está relacionado solo con las demandas
reales de las organizaciones y de las empresas nacionales o multinacionales, sino que para las
IES son una forma de financiarse con carreras que no exigen elevados capitales de inversión
en equipos y laboratorios. En este sentido, el crecimiento de los programas de administración
en la región cafetera está asociado en parte a una estrategia de sostenimiento de las IES en
periodos de crisis económica.
Otras causas son la necesidad de capacitación, ascenso de la clase media, la
descentralización de las universidades a diferentes ciudades del país con modalidades de
pre-especialidad académica; con requerimientos laxos de admisión, rigor académico bajo y
pacas exigencias de graduación.
Al examinar la estructura de la formación administrativa de los 6.597 graduados
en administración en el Eje Cafetero colombiano entre 2001 y 2012, se concluye que la
mayoría se formaron bajo la Resolución 2767 del 13/09/2003, que en el art. 2 exige a las
IES una estructura curricular con una fundamentación teórica, práctica y metodológica,
basada en principios y propósitos que orienten la formación integral del administrador en
competencias (socio-afectivas, cognoscitivas, ético-políticas y comunicativas), en coherencia
con la normatividad del país y las necesidades socioeconómicas y culturales del entorno
local, nacional y mundial de las organizaciones.
Al comparar las mallas curriculares de los programas de administración (especialmente
del Eje Cafetero) en diferentes periodos, se concluye que las aseveraciones de Dávila,
et al. (1990) se confirman parcialmente, debido a que en la década del noventa del siglo
XX e inicios de la primera década del siglo XXI se han hecho reformas curriculares que
incorporan nuevas problemáticas y áreas de formación como la organizacional, ambiental,
mercados internacionales, tecnologías y socio-humanística, y filosófica. Si se comparan las
conclusiones de la Comisión de Sabios de 1990, las de Dávila (1990, p. 101), las de Ascolfa
(2010), las del Proyecto Tuning para América Latina (2011), y las del proyecto Tuning para
Colombia (2012); se concluye que los currículos de los programas de administración del Eje
Cafetero conservan un patrón entre clásico y renovado.
De lo anterior se concluye que definir el concepto de formación administrativa desde la
filosofía, la pedagogía e ideas de Kuhn, es un avance fundamental para valorar cuáles son las
discusiones filosóficas que se debaten en los paradigmas de formación administrativa en los
programas de administración del Eje Cafetero colombiano.

(Footnotes)

1
En la base de datos del MEN los graduados de Administración Pública de la
Esap aparecen registrados en Pereira, pese a que la sede está ubicada en el municipio de
Dosquebradas (Risaralda).

196

2
En cuanto a la formación académica administrativa, en el MEN aparecen los
programas de Mercadeo Nacional e Internacional y Arquitectura. Estos datos no se incluyen
debido a que no se ajustan a los criterios de selección de la muestra.
3 Los egresados de esta ESAP aparecen como de programa a distancia, razón por la
cual no se incluyen en la muestra por no ajustarse a los criterios de la investigación.

CAPÍTULO CINCO

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Administrativa en los programas de
administración del Eje Cafetero colombiano
En este capítulo se aclara cuáles son los paradigmas de formación administrativa que
surgen de los contenidos de los microcurrículos del área organizacional y administrativa en
los programas de administración del Eje Cafetero.
Para lograr este propósito se tiene tres estrategias. Se definen los criterios metodológicos
(hermenéutico y estadístico) e instrumentos (ver rejilla en el anexo N° 2) con que se valora
los contenidos de los microcurrículos del área organizacional y administrativa de los 27 currículos de los programas de administración del Eje Cafetero, con el propósito de explorar
qué paradigmas de formación administrativa emergen.
Luego se define qué es un paradigma de formación administrativo, teniendo en cuenta el concepto de formación y de paradigma desarrollados en capítulos anteriores. Por la
amplitud del tema, se valoran dos paradigmas de formación administrativa debido a que
desarrollan problemas filosóficos (epistemológicos, ontológicos y praxeológicos) debatidos
en los anteriores capítulos.
Finalmente, se corroboran los paradigmas de formación que emergen de los microcurrículos con 17 docentes que orientan asignaturas del área organizacional y administrativa en
los programas analizados, y con 43 directivos de organizaciones del Eje Cafetero. El objetivo
es comparar cuáles de estos paradigmas administrativos que influyen tanto las prácticas de
formación administrativa como la praxis administrativa de las organizaciones del Eje Cafetero colombiano.

Criterios metodológicos para estimar los paradigmas de formación
administrativa
Con el fin de interpretar los paradigmas de formación administrativa, se tomó como
universo poblacional los microcurrículos del área organizacional y administrativa de los 27
programas presenciales con ciclo profesional completo en las IES del Eje Cafetero colombiano, que tiene programas de administración en la región.
Para identificar la unidad muestral de análisis solo se tomaron los microcurrículos del
área organizacional y administrativa1, con los que se examinan los paradigmas de formación administrativa a partir de criterios2 estadísticos basados en el muestreo aleatorio estra1

Para la formación filosófica del administrador en el Eje Cafetero se analizan estos mismos microcurrículos,
incluyendo los del área socio-humanística e investigativa, el cual se realiza en el quinto capítulo.

2

Para hacer la estratificación de los currículos se analizaron tres formas distintas posibles: 1) Dividir las asignaturas
según el lugar geográfico dentro del Triángulo del Café (Manizales, Pereira, Armenia y Norte del Valle); 2)

200

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

tificado. Este criterio divide la población en estratos, los cuales se caracterizan porque son
diferentes entre ellos mismos; pero los elementos dentro del estrato son similares. En este
sentido, cada estrato es una subpoblación, y como tal, es un dominio de estudio.
Para la elección del tamaño de la muestra de cada estrato se tuvieron en cuenta los siguientes criterios:
•

El programa de administración debía hacer presencia en el Triángulo del Café.

•

El programa debía ser ofrecido por una institución de educación superior (IES).

•

El programa debía ser de pregrado, presencial y de ciclo profesional.

•

El currículo debía ajustarse a la resolución 2763 del Ministerio de Educación Nacional,
que clasifica en administración de empresas o con alguna modalidad o énfasis por áreas
de formación (básica, disciplinar-profesional y de profundidad).

•

La clasificación de las materias de los pensum de los programas de administración
que hace ASCOLFA, según la resolución por áreas: organizacional y administrativa,
financiera y contable, operativa y logística, de fundamentación en matemáticas y
estadística, y socio-humanística.

•

Cuando la IES ofrece el mismo programa en diferente cuidad o jornada, se toma un solo
programa como patrón de análisis.

Con estos criterios se hizo un muestreo estratificado, garantizando que la muestra fuera
confiable, es decir, aleatoria3, representativa4 e independiente5. Los estratos o segmentos en
los cuales se divide la población son administración de empresas y énfasis (según la resolución), debido a que permiten la comparación analítica del área organizacional y administrativa por la afinidad de los currículos.
•

Además, se tuvieron en cuenta las siguientes convenciones para la realización del
estudio:

•

N = Población de los microcurrículos del área organizacional y administrativa.

•

N1 = Número de asignaturas de programas de administración de empresas.
Dividir las asignaturas por el tipo de institución educativa que brinda el servicio educativo (público y privado);
3) Dividir las asignaturas según la modalidad del programa: administración de empresas y administración,
según las otras especialidades.

3

Todos los elementos de la población tienen la misma probabilidad de ser seleccionados en la muestra.

4

La muestra incluye todos los elementos originales de la población.

5

La elección de los elementos de la muestra no fue influenciada por el sesgo o los intereses del investigador.

201

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

•

N2 = Número de asignaturas de programas de administración con énfasis (industrial,
ambiental, cultural, agropecuaria, turística, de la información, pública, negocios
internacionales, financiera).

•

W1 = razón entre la población N1 y N.

•

W2 = razón entre la población N2 y N.

La N fue de 281, sin incluir los microcurrículos de las áreas socio-humanística e investigativa, y se divide en: N1 = 160 (materias de los programas de administración de empresas) y
N2 = 121 (materias de los programas de administración con un énfasis). (Anexo 3).
La muestra se elige con un criterio técnico-estadístico aleatorio estratificado, con una
probabilidad de aciertos P del 50% y una probabilidad de error Q del 50%, a fin de dar estabilidad a la variancia de la muestra S con un error E del 10% y un nivel de confianza del 95%
(por medio de las tablas estadísticas de la normal estándar), el cual obedece a un Z = 1,96.

Ecuación No.1

Ecuación No. 2

Ecuación No. 3

Ecuación No. 4

Llamaremos M1 a la muestra del estrato N1 y M2 a la muestra del estrato N2. Donde
Mn = Wn*n; por tanto: M1 = 41 asignaturas y M2 = 32 asignaturas. En este sentido, el total
de asignaturas muestreadas es de 73 por aproximación estadística. Para elegir la muestra real
se hizo un listado de números aleatorios de las asignaturas con un programa estadístico de
Excel en el que se muestra el número y correspondencia con el programa. Se sugieren asig-

202

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

naturas adicionales por si al momento de solicitar la respectiva asignatura o microcurrículo
elegido, se tiene alguna dificultad, de modo que se pueda elegir otra cualquiera del área de la
misma universidad elegida6 (Anexo 5).
Al analizar el nombre de los microcurrículos o asignaturas del área organizacional y
administrativa de los programas de administración del Eje Cafetero, se identificó que la mayoría de los currículos de administración tienen las mismas estructuras que exige la Resolución 2767 del 13/09/2003, lo que coincide con el estudio hecho por Ascolfa en el 2010.
Sin embargo, algunos microcurrículos —especialmente de las IES con enfoques religiosos o
políticos—, tienen nombres diferentes que no se ajustan a dichos criterios.
Gráfica 15. Asignaturas del área organizacional y administrativa de los currículos de los
programas de administración del Triángulo del Café.

Fuente: elaboración propia.

Al sistematizar los nombres de las asignaturas del área organizacional y administrativa,
se identificó que varios microcurrículos toman como equivalentes administración, gestión o
gerencia; por ejemplo: administración de salarios, gestión del talento humano, seminario de
gerencia, entre otros.

6

Se debe aclarar que aunque el criterio de elección tiene una rigurosidad estadística aleatoria, cuando se llegue a una
universidad se deberá escoger al docente más idóneo para que conteste la encuesta bajo los siguientes parámetros:
antigüedad del docente que orienta la asignatura en el programa, estudios realizados y formación en administración.

203

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Tabla 13. Microcurrículos del área organizativa y administrativa que hacen relación,
administración, gestión y gerencia
Total

Frecuencia

Administración

Materia

76

20,65%

Administración y organizaciones

12

3,26%

Organizaciones

23

6,25%

Gerencia

31

8,42%

Gestión

62

16,85%

Gestión-organizaciones

4

1,09%

Gerencia y administración

1

0,27%

Otros

159

43,21%

Total

368

100,00%

Fuente: elaboración propia.

En la estructura del área organizacional y administrativa aparecen asignaturas con
nombres tales como: Administración financiera con un 22%; Administración operaciones y
procesos, con un 43%; Administración de personal, con un 27%; Derecho administrativo, con
un 4%; Administración del entorno industrial, con un 15%; Gestión del entorno tecnológico,
con un 33%; Administración y marketing, con un 4%; Administración y emprendimiento, con
un 25%.
Gráfica 16. Asignaturas del área organizacional y administrativa de las IES del Eje
Cafetero con nombres de administración asociados al énfasis en finanzas, operación,
personas, derecho, entorno industrial.

Fuente: elaboración propia.

204

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

La combinación de estos nombres (administración, gerencia y dirección) presenta un
problema hermenéutico, debido a que estos términos pertenecen a tradiciones lingüísticas y
socioculturales como el anglosajón, el francés, el alemán y el japonés, que son diferentes a
las nuestras, y que al traducirse al español, se pierden matices que no se perciben con claridad en nuestro idioma pero que son propios de la lengua y cultura de origen. El problema
cognoscitivo está en que al incorporase en los microcurrículos y al no explicarse explícitamente los sentidos y matices, crean dificultades de aprendizaje en los estudiantes por
malentendidos debido a que las teorías, conceptos e ideas, nacen y pertenecen a tradiciones
socioculturales específicas.
Según Aktouf (2001, p. 43), las palabras son la forma de concebir el mundo y proporcionan una visión de mundo. Una lengua no se reduce a una colección de fonemas, de
sonidos, de frases o estructuras lexicales o gramaticales. Una lengua es una forma de estar
e instalarse en el mundo de aquellos que la hablan, es una forma simbólica de interactuar
de los seres humanos con su entorno; es una manera de expresar su origen, su destino. Una
lengua es una posición y un punto de vista que ordena el mundo; es una referencia de cómo
piensa una sociedad de sí, de su entorno sociocultural, especialmente las organizaciones.
Con el lenguaje se diseñan y gobiernan las organizaciones.
Este problema hermenéutico se puede resolver desde la noción de paradigma de T
Kuhn, al sugerir que los términos o léxicos de un saber se deben comprender en un periodo
histórico determinado porque ellos están asociados a la praxis científica y profesional. Este
problema poco se desarrolla en los proyectos pedagógicos, en la justificación de los microcurrículos de las IES al momento de elegir un término, e incluso algunos docentes que orientan estas asignaturas no son conscientes de dicha problemática, la cual genera dificultades en
los estudiantes para el desarrollo de habilidades de pensamiento crítico.

Criterio hermenéutico de análisis de los
paradigmas de formación administrativa en
programas de administración del eje cafetero
Existen varios criterios para el análisis del pensamiento administrativo:

Historiográfico
Algunos autores describen y explican los conceptos, ideas, teorías, métodos e instrumentos, según el orden cronológico en el que surgen las ideas administrativas. Este criterio
académico es poco ágil y conveniente por la abundante literatura, y aunque sirve para hacer
un inventario de los problemas relacionados con el ejercicio profesional, no da criterios de
análisis claros de las teorías administrativas.

205

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Escuelas administrativas
Con este criterio, algunos académicos analizan el pensamiento administrativo no de
forma lineal o diacrónica, sino por ejes temáticos y unidades problemáticas, basados en
principios, autores y nodos conceptuales; de modo que identifican un patrón común de ideas
en diferentes teorías administrativas. Este criterio es el que más se desarrolla en los textos
universitarios.

Metáforas administrativas

Este es un criterio descriptivo, literario y taxonómico, basado en imágenes mentales de
gran difusión e impacto en la literatura administrativa colombiana. Tiene gran acogida en
los textos universitarios, pero para un análisis de las estructuras teóricas de la administración
es poco productivo.

Criterio metateórico

Este es un parámetro desarrollado desde la filosofía de la ciencia y de la tecnología, que
orienta el análisis de las teorías de un saber disciplinar en su contexto sociocultural de nacimiento. El análisis metateórico es una conceptualización filosófica de segundo orden que,
según Moulines (1991), valora las teorías a partir de los “constructos teóricos que un saber X
realiza; entendiéndose X: los léxicos de la física, la psicología, la historia, la biología, u otro
saber” (p. 39).
Por ejemplo, los investigadores de Ascolfa (2010) al analizar las mallas curriculares de
los programas de administración del país lo hacen con criterio de clasificación por escuelas.
En el siguiente cuadro se presentan algunos criterios de clasificación del pensamiento
administrativo que realizan varios autores desde lo operativo, histórico, metafórico, lógico,
psicológico y filosófico.

CRITERIOS

Tabla 14. Criterios de clasificación del conocimiento administrativo por autores
Koontz:
Operativo

March/Simón:
Histórico

Simón:
Comportamiento

Klirskberg:
Lógico

López:
Tradiciones

Empírica
Proceso administrativo
Comportamiento
humano
Decisiones

Experiencial

Instrumental

Tradicionalista

Tecno-ingenieril

Científica

Sociológica

Humanista

Burocrática

Decisional

Humanista
Lógico-matemático: Decisional
Sociohistórico

Matemática

Decisional

N°1

Psicosocial

N°2

Sistémica

Sistémico
Decisional/
contigencial

Sepúlveda:
Paradigma
Metateórico

Tecnoingenieril
Humanistas
Neo- institucionalista
Sistémicoambiental
Intangibles

N°3

N°4

N°5

N°6

Fuente: elaboración propia.

206

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

En una encuesta realizada a 17 docentes7 que orientan teorías organizacionales y administrativas en IES del Eje Cafetero en programas de administración, se les preguntó: ¿Cuál
de los anteriores criterios de clasificación (Tabla 14) considera usted que predomina en el
pensamiento administrativo en los textos universitarios, en los currículos de los programas
de administración y en la gestión de las organizaciones?
Al sistematizar las respuestas, el criterio operativo de Koontz tiene un 23% de preferencia; el histórico de March y Simón un 0,5%; el criterio del comportamiento de Simón un
18%; el lógico de Klirskberg un 18%; el tradicional de López un 18%; y el criterio metateórico
propuesto por Sepúlveda un 23 %.
Gráfica 17. Paradigmas administrativos en el pensamiento administrativo según
docentes del Eje Cafetero.

Fuente: elaboración propia.

7

Para conocer las teorías más utilizadas por los docentes de las asignaturas del área administrativa
y organizacional, se realizó un muestreo no probabilístico por conveniencia; el cual se hizo
de forma directa en cada una de las IES del Eje Cafetero que ofrecían programas de PPUA y
entregando encuestas a todos los docentes de asignaturas pertenecientes al área administrativa
y organizacional mediante lo cual se recogieron 17 encuestas. Posteriormente, se tabularon
y ajustaron a la rejilla matriz (ver anexo 5) de teorías administrativas y organizacionales.

La realización de encuestas a empresarios con cargos administrativos en el Triángulo del Café, se realizó por
medio de un ejercicio académico propuesto por el profesor Roger de Jesús Sepúlveda Fernández dirigido a
estudiantes de la asignatura “Teoría Administrativa y Organizacional” de la Escuela de Tecnología Industrial de
la Universidad Tecnológica de Pereira, en la calidad de trabajo final. Las encuestas hechas por estos estudiantes se
analizaron, organizaron y tabularon, con el fin de que sirvieran para el comparativo. Las encuestas se realizaron
durante 3 años consecutivos a un total de 43 personas que tienen funciones administrativas en organizaciones
del eje cafetero colombiano. Posteriormente, se tabularon y ajustaron a la rejilla matriz (ver anexo 6).

207

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

En la pegunta (ver Anexo 2) también se averiguó: ¿Qué otra clasificación propone usted? Algunos expresaron que:
•

La combinación de clasificación 3 (comportamiento) y 5 (metateórico) no son
excluyentes, sino complementarias.

•

Otros propone la clasificación: pragmático-humanista, estratégico-contigencial y
complejidad.

•

Finalmente, algunos docentes proponen incluir la clasificación de paradigmas del grupo
Gestión y Humanismo la Universidad del Valle, porque lo consideran acertado para el
análisis del pensamiento administrativo. Zapata, et al. (2007), quienes pertenecen a este
grupo, proponen analizar el desarrollo del pensamiento administrativo en paradigma
clásico; paradigma neoclásico; paradigma del capitalismo industrial y paradigma del
capitalismo financiero.

Al examinar el contenido de los paradigmas se observa que aunque parten de la noción
de paradigma de Kuhn, no desarrollan los problemas filosóficos en administración sino los
más problemas propios del saber administrativo.
Esta investigación, como se ha expresado varias veces, asume el criterio metateórico
(filosófico), basado en la noción de paradigma o matriz disciplinar de Kuhn, con el propósito
de valorar la relación entre los giros filosóficos de la polémica del estatuto epistémico de las
estructuras teóricas de la administración en el contexto de la filosofía de la ciencia y la tecnología, con los cambios de paradigma de formación administrativa en los currículos de los
programas de administración, especialmente en el Eje Cafetero.
La noción de paradigma de Kuhn es útil no sólo para el análisis de las teorías con criterios metateóricos sino que define unas reglas hermenéuticas claras para la interpretación de
los léxicos disciplinares del pensamiento administrativo desde lo filosófico, histórico, sociológico y pedagógico, teniendo en cuenta el nacimiento y evolución de las teorías en un contexto sociocultural. Este criterio es anunciado muchas veces en la literatura especializada de
la administración, pero pocas veces desarrollado. En esta investigación no solo los anuncia,
sino que se analizan de forma explícita con el fin de valorar la discusión de problemas filosóficos que se desarrollan en los paradigmas de formación administrativa de los programas
de administración.
Kuhn (1982, p. 318), aclara que un paradigma es un conjunto de compromisos (generalizaciones simbólicas, modelos, ejemplares, valores, entre otros) compartidos por las
comunidades académicas durante un tiempo determinado. Estos compromisos prescriben
las estructuras cognoscitivas, perceptuales, educativas, comunicativas y metodológicas de
las práctica investigativas de formación disciplinar y profesional de las comunidades académicas. En este sentido, un paradigma es un criterio metateórico hermenéutico, fructuoso
para la evaluación de la naturaleza de las estructuras teóricas de la administración desde la

208

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

filosofía de la ciencia y la tecnología, y de los proceso de formación de una comunidad en
una etapa de ciencia normal.
Kuhn (1992, pp. 80-83), propone unos criterios hermenéuticos para la interpretación de
las estructuras teóricas.
El primero es que se debe comparar históricamente los compromisos explícitos o tácitos
de las reglas y usos de ejemplares globales en la resolución de los problemas que las comunidades académicas realizan, con el fin de comprender qué estructuras permanecen en el
tiempo en un saber determinado, como ciencia normal.
El segundo se refiere al análisis de las interpretaciones o generalizaciones simbólicas. La
noción de paradigma como fenómeno hermenéutico está asociada a la comprensión de los
lenguajes (léxicos) disciplinares formales, no interpretados, que relacionan los constructos
teóricos con el mundo natural, social o subjetivo; es decir, la relación lenguaje-mundo.
El tercero exige relacionar los contextos de justificación con los de descubrimiento y de
formación (aprendizaje/enseñanza). Al respecto Kuhn (1992), dice: “Habiendo estado intelectualmente formado en esas distinciones y áreas similares difícilmente podría resultarme
más evidente su importancia y fuerza (…) porque tienen algo que comunicarnos. Sin embargo, estas tentativas, grosso modo, han hecho que parezcan extraordinariamente problemáticas” (pp. 29-31).
Con estos criterios hermenéuticos, Kuhn (1992, p. 12), propone dos claves fundamentales para interpretar teorías que obtiene de las diferentes lecturas de los autores objeto
de estudio en la historia de la física.
La primera calve hermenéutica consiste en que hay muchas maneras de leer un texto
(teorías) y que las más accesibles al investigador moderno suelen ser impropias para el pasado.
La segunda dice que la plasticidad de los textos (teorías) no pone en el mismo plano
todas las formas de leer, pues algunas de ellas —uno quisiera que solo una— poseen una
plausibilidad y coherencia que les falta a otras.
Para Bird (2008, p. 55), estos criterios hermenéuticos (teóricos y metodológicos) son
descriptivo y explicativo; los cuales ayudan a interpretar las transformaciones de las teorías
de un saber disciplinar en la práctica investigativa de la ciencia y la tecnología en un periodo
normal. Se concluye que la noción de paradigma no solo es una categoría metateórica filosófica y socio-histórica pertinente para el análisis sincrónico y diacrónico del progreso teórico
de un saber científico, sino que también es una propuesta metodológica (hermenéutica) y
pedagógica para el análisis de las teorías y la formación de un saber disciplinar.

209

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Paradigmas de formación administrativa
La génesis y desarrollo del pensamiento administrativo está asociada al nacimiento del
Estado moderno8 y a la revolución científica, tecnológica e industrial. El pensamiento administrativo es un conjunto de teorías, postulados, principios, métodos y técnicas, sobre la
cooperación del trabajo humano, desarrollados por diferentes autores.
Sanabria (2007, p. 97), argumenta que los especialistas de la administración agrupan el
pensamiento administrativo en movimientos, escuelas y paradigmas, en los que se identifican maestros, métodos, teorías, órganos de difusión, criterios de formación y seguidores de
enfoques teóricos. Esta investigación define que un paradigma administrativo es un conjunto
de criterios epistémicos, históricos, sociológicos, pedagógicos y metodológicos, que orientan el análisis metateórico de unidades problemáticas del pensamiento administrativo en un
tiempo determinado.
Con este criterio se examina 72 microcurrículos del área organizacional y administrativa de 27 programas de administración del Eje Cafetero, con el criterio metateórico de paradigma de Kuhn y el criterio estadístico (basado en la rejilla), con el fin de establecer qué
paradigmas de formación administrativa emergen (ver anexo 4. Cuadro rejilla).
El cuadro rejilla-matriz (Ver Anexo 4) muestra que los paradigmas de formación administrativa en los programas de administración del eje cafetero colombiano son: el tecno-ingenieril, el sociológico, el humanista (psicológico, filosófico), y el de intangibles, historia,
filosofía, cultura, literatura y lenguaje.
La gráfica 18 muestra los Paradigmas de formación administrativa presentes en los currículos del área organizacional y adminsitrativa de los programas de administración del Eje
Cafetero colombiano.
Gráfica 18. Paradigmas de formación administrativa según los currículos.

Fuente: elaboración propia.

8

La administración del Estado-Nación se basa en el derecho positivo, en la política, en una ética del bien
común, apoyados en un sistema de instituciones de procedimientos y técnicas cuyo propósito es construir una
estructura estatal que permita, además de ejercer el poder de soberanía sobre una población y un territorio
determinado, gestionar unos recursos escasos, preservar el orden y fomentar la salud y el bienestar colectivo.

210

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

El paradigma tecno-ingenieril, centrado en las tareas y procesos productivos, tiene en
los microcurrículos del área organizacional y administrativo de los programas de administración del Eje Cafetero un porcentaje de representación de un 37%; mientras que el paradigma humanista, basado en las los proceso psicosociales, culturales y gerenciales, alcanza un
14%; el paradigma sociológico, centrado en los grupos, las estructuras y el entorno interno y
externo de las organizaciones, tiene un 22%; el paradigma de los intangibles sistémico-ambiental, tiene un 8%, y el neo-humanista filosófico basado en la cultura, el conocimiento, lo
ético-político, la historia, la literatura, lo humanístico y filosófico, tiene un 18%.
En cada uno de estos paradigmas se desarrollan importantes debates sobre problemas
filosóficos (epistémicos, ontológicos y praxeológicos); sin embargo, por la extensión del
tema solo se analizan en este capítulo los paradigmas tecno-ingenieril y humanista (psicológico y neo humanista), porque en ellos se desarrolla con mayor claridad dicha problemática.

Paradigma de formación tecno-ingenieril en administración
Este paradigma está integrado por un conjunto de autores y ejes temáticos que estudian
la toma de decisiones en el ámbito de la cooperación humana en el trabajo, a partir de métodos científicos y tecnológicos; herramientas estadísticas y matemáticas, que dan una unidad
problemática. Este enfoque teórico tiene como propósito mejorar la toma de decisiones, la
productividad, la rentabilidad y la competitividad de las organizaciones.
En el paradigma de formación administrativo tecno-ingenieril se incluye: la teoría científica de la administración, la teoría clásica de la administración, la teoría neoclásica de la
administración, la teoría matemática de la administración, la administración por objetivos,
las modas administrativas (gestión de la calidad, benchmarking, justo a tiempo, outsourcing,
reingeniería y Six Sigma) y el proceso administrativo.
Para una mejor interpretación del paradigma de formación administrativa tecno-ingenieril, los enfoques teóricos se ha dividido en tres ejes temáticos o subcomponentes: i)
fundamentación teórica básica; ii) modas o tecnologías administrativas; y iii) proceso administrativo con su respectiva ponderación (Ver cuadro-rejilla en los anexos N°4).
Cada uno de estos subcomponentes tiene unos elementos ontológicos, epistémicos,
práxicos y metodológicos que le dan unidad temática a los microcurrículos de los programas
de administración del eje cafetero.
El paradigma tecno-ingenieril tiene un 36,45% de predominio en la formación administrativa del área organizacional y administrativa de los programas de administración del
Eje Cafetero colombiano. De este 36,45% el subcomponente Fundamentación teórica básica
administrativa, tiene un 26,6%; las Modas o tecnologías administrativas, tiene un 15,60%; y el
Proceso administrativo, con un 57% (ver anexo 4 cuadro-rejilla). La superioridad del paradigma tecnoingenieril con relación a los otros paradigmas da un perfil en la formación administrativo en los estudiantes de los programas de administración del eje cafetero colombiano.

211

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

A continuación se analiza cada enfoque teórico basado en los criterios socio-histórico,
filosófico (ontológicos, epistémico, praxeológico) y metodológico, definidos en la noción de
paradigma de Kuhn. A la par, al final de cada valoración de la teoría, se examina la información obtenida en el análisis de los microcurrículos, y en la consulta a docentes de IES y
directivos de organizaciones del eje cafetero colombiano.

Escuela científica de la administración
Para Taylor (1979, pp. 100-105), la administración es un cuerpo de conocimientos estructurados en una filosofía de la cooperación del trabajo humano a partir de principios
teóricos, métodos de investigación científica, sistemas de selección racional del personal y
criterios de educación e instrucción del directivo y del obrero. Esta filosofía científica integra
aportes de las revoluciones científica, tecnológica e industrial, así como de saberes ingenieriles, matemáticos, estadísticos, económicos, físicos, mecánicos y psicológicos.
Según Gilbert (2005),
la administración científica es el nombre para un intento de utilizar la ciencia
en la solución del complicado problema de aumentar la productividad general del
taller industrial para el bien de la mayoría; y lograr la justicia, la mayor oportunidad,
la comodidad y felicidad para todos (…), es el nombre que la comisión de comercio
interestatal norteamericana decidió de forma breve de nominar la aplicación de la
ciencia aplicada a la administración (p. 211).
Ella es una ayuda indispensable para comprender y utilizar métodos y dispositivos eficaces, ya que nos dice el qué, el por qué y el cómo de la medición y de los resultados.
Taylor (1979, p. 78), creador de la escuela científica de la administración, en sus diferentes obras propone una filosofía9 de cooperación del trabajo grupal basada en cinco principios10, con el propósito de crear, según Merrill (2005), una “revolución mental y actitudinal”
(p. 80) y de estructurar el modo como deben de trabajar los directivos y los obreros en el
taller industrial. Esta filosofía tiene dos componentes: un sistema teórico y un conjunto de
técnicas administrativas con que se estudia la cooperación del trabajo humano.
Según, Taylor (1979, pp. 39,81) la filosofía científica de la administración es un estudio programático de las acciones humanas basadas en procesos y tareas. Cuando habla de
ciencia del trabajo se refiere a un núcleo organizado de ideas, conceptos, principios teóricos,
metodológicos, técnicos e investigativos, que son valiosos para el estudio de la cooperación
9

Esta filosofía tiene dos componentes: crear sistemas de cooperación y sustituir la opinión por el conocimiento
científico.

10 Ciencia del trabajo, selección científica del trabajador, colaboración cordial entre obrero-patrono, división del
trabajo, y responsabilidad entre la dirección y los trabajadores.

212

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

del trabajo organizado en el taller industrial. Para Taylor: “El management científico (…)
es la combinación de conocimientos reunidos, analizados, clasificados de tal forma, que se
deducen de ellos reglas y leyes de acción dando lugar a una ciencia” (p. 107).
Asimismo, Taylor (1979), realiza un análisis comparativo entre las prácticas administrativas del taller industrial con el artesanal. Afirma que en el taller industrial el criterio es:
Ciencia en lugar de empirismo, armonía en lugar de discordia, cooperación en lugar
de individualismo, máxima producción en lugar de producción limitada, formación especializada de cada hombre, en vez de sentido común para que alcance su grado más alto de
eficiencia y prosperidad (p. 107).
La administración científica posibilita fundamentalmente lograr ciertos principios
guía11 que describen y explican el mejor mecanismo para realizar procesos y tareas, en un
conjunto de oficios basados en habilidades y destrezas (operativas, mentales y procedimentales), las cuales son enseñadas y aprendidas por la dirección y los obreros con el fin de lograr la
máxima productividad y prosperidad de la empresa, con servicios y productos de alta calidad
para la sociedad. Según Taylor (1979):
Cuando las personas, a las que el estudio les ha dado el hábito de generalizar y
buscar leyes por todas partes, se enfrentan a una multitud de problemas, tales como
los que existen en todos los oficios y que tienen una similitud general unos con otros,
es inevitable que procuren reunirlos en cierto grupo y que se pongan a buscar luego
algunas leyes o reglas generales que les guíen para su solución (…) en los departamentos
de planeación, sistemas de investigación de tiempos y movimientos; estandarización de
instrumentos con reglas de cálculo; sistema de circulación del trabajo; adiestramiento,
formación e instrucciones a los directivos, instructores y obreros en la forma de trabajar
con mejor provecho (pp. 83,95).
Asimismo, afirma que el método científico ayuda a crear principios de cooperación humana en el trabajo grupal, en la selección racional del personal y los puestos de trabajo, y a
propiciar un ambiente laboral apropiado. Para Taylor (1979):
Toda mejora, ya sea el empleo de una nueva máquina o la introducción de un
nuevo método que aumente la capacidad productiva de los obreros y baje los costos de
producción (…) del estudio de la fatiga humana, la selección científica del personal y
cooperación administrativa del personal del taller industrial se debe fundamentar en

11 Taylor (1979), señala que: “Las reglas o leyes que se establecen son tan sencillas, pero mejores que las
empíricas, que el hombre especializado en ciencia difícilmente las ensalzaría dándoles el nombre de
científicas, (…) la sustitución de una ciencia por la empírica no es una empresa fácil y no la puede
llevar a cabo una persona común y corriente sin formación científica cuidadosa; pero que, por otra
parte, el empleo con éxito de la mejora más sencilla de esta especie exige análisis de registros, y
sistemas investigativos que en el pasado no existían; era esfuerzo individual del obrero” (pp. 91-93).

213

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

principios y métodos científicos (p. 15-17).
Taylor compara su filosofía científica con las ideas administrativas antiguas, a fin de demostrar que las suyas son exitosas y pertinentes, porque mejoran la productividad y prosperidad del trabajo de todos los integrantes de la organización industrial. Sustituye, además, los
sistemas empíricos de dirección del taller artesanal del siglo XVIII por sistemas de dirección
científica propios del taller industrial. En ese sentido, Taylor (1979), advierte:
Demostraré que la filosofía fundamental de todos los sistemas administrativos
antiguos es obsoleta porque hace que a cada obrero se le deje la responsabilidad de
efectuar su tarea de acuerdo con su propio criterio sin la asesoría de la dirección. (…)
La administración moderna debe efectuarse con leyes, métodos y técnicas científicas,
por eso es deber de la dirección realizar una división equitativa de la responsabilidad
entre obreros-supervisores. (…) La función y responsabilidad de la dirección es
desarrollar esta ciencia que prepare mejor al obrero antes de realizar las acciones y
tareas correspondientes (pp. 22-23).
El ingeniero norteamericano desarrolla la “filosofía de la administración científica”
(Taylor, 1979, p. 23), basado en la realización de varios experimentos12, así como en simulaciones y observaciones directas en diferentes escenarios laborales en los que estudia la fatiga13
física del obrero en la ejecución de tiempos y movimientos en diferentes
tipos de trabajo.
El propósito era definir principios estándar que guiaran y permitieran evaluar la relación de los tiempos y movimientos, con los niveles tanto de productividad como de descanso
y calidad de los productos, que un obrero realiza en una jornada laboral. Estas relaciones las
expresa en lenguajes matemáticos y estadísticos (fórmulas), según la idea de ciencia de la
época.
Taylor (1979, p .21), afirma que existen varias causas para que los trabajadores bajen
los estándares de rendimiento en el trabajo, y las denomina haraganeo o pereza natural y
haraganeo o pereza social sistemática. La primera se refiere a condiciones naturales de resistencia física de una persona para trabajar; la otra, se refiere a los acuerdos sistemáticos

12

Taylor (1979, p. 52), comenta que realizaron tres experimentos en diferentes momentos y escenarios
(traslado de lingotes en la construcción de ferrocarriles, traslado y paleo de materiales en las minas y obras
civiles, y tareas en talleres industriales), con el fin de encontrar una explicación de la posible relación de la
cantidad de energía necesaria y la fatiga física humana para realizar un trabajo óptimo en una jornada
laboral. Estos datos los sistematiza con criterios mecánicos, estadísticos y matemáticos, basado en la idea
del caballo de tiro (trabajo pesado del obrero que exige movimientos de manos o músculos sin cansarse
en un tiempo determinado), con el que se mide el límite del cansancio humano en una jornada laboral.

13 En su época existía un estudio fisiológico de la fatiga humana, otro de los ingenieros que querían saber qué
parte de la fuerza de un caballo-vapor representaba la energía de un hombre, y otro de psicología conductista
en el que se estudiaba la percepción “rapidez” de las acciones en el trabajo industrial (Taylor, 1979, pp. 50,74).

214

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

socioculturales del grupo que decide a qué ritmos y niveles se debe producir. En este sentido,
hay una tendencia natural y social de los grupos a crear mecanismos de presión laboral que
hacen que se bajen los niveles de productividad en el trabajo. El interés de Taylor es lograr
métodos científicos que permitan mejorar los estándares de productividad individual, grupal
y organizacional.
La administración, como mecanismo técnico, proporciona criterios de planeación,
control (evaluación) y estandarización de los tiempos y movimientos del trabajo, así como
instrucciones de división de funciones, criterios de responsabilidad para la dirección y el
obrero, y herramientas e instrumentos de dirección del trabajo, que mejoran la productividad
y la prosperidad del taller industrial.
El estudio científico del trabajo humano permite elaborar criterios de selección y formar
a los trabajadores para que ocupen cargos según sus habilidades, conocimientos y necesidades del taller, con el fin de que sean evaluados y remunerados con criterios justos de acuerdo
a sus capacidades (físicas y mentales), niveles de eficacia y eficiencia en la productividad.
Según Zapata (2007, p. 47), las ideas del taylorismo son desarrolladas en parte por el
fordismo clásico y por otros discípulos como los esposos Gilbert. El fordismo es una teoría
en acción para dirigir organizaciones industriales de bienes y servicios a gran escala, que se
desarrolla en dos fases: el clásico y el de expansión o desarrollo.
Este movimiento administrativo da continuidad a algunas ideas, pero al mismo tiempo
es una innovación en el modelo organizacional y administrativo en la coordinación entre
hombre, máquina, grupo y procesos de producción en serie y a gran escala.
El fordismo se basa en la división especializada del trabajo humano, en la tecnificación de la planeación, en la evaluación de los costes de producción, en el análisis de los
movimientos, en el tiempo de ejecución de las tareas en las líneas de montaje, en la automatización de la producción en serie, y en la minimización de los riesgos de inversión y la
maximización del capital de los inversionistas de la empresa industrial.

Críticas al taylorismo
Las tesis de la escuela científica de la administración han recibido múltiples críticas. En
esta investigación se resaltan algunas críticas epistemológicas, antropológicas e históricas.
La polémica de la cientificidad de la administración nace con las ideas de Taylor (1979,
pp. 12-15), quien propone reemplazar los métodos empíricos y opiniones del sentido común
de los talleres artesanales del siglo XVIII, por principios, métodos y técnicas científicas en la
planeación, control (evaluación) y ejecución de las acciones humanas basadas en procesos,
tareas y actividades que ejecutan los obreros, directivos y máquinas, con el fin de lograr la

215

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

máxima productividad14 y prosperidad del taller industrial.
Dávila (2005, pp. 80,100-104), argumenta por qué el taylorismo no logra su estatuto
científico: expresa que Taylor a veces define los principios de la administración científica
como sinónimos de reglas, elementos u obligaciones de la administración, los cuales no tienen el carácter de enunciados con aplicabilidad general y universal. Los principios propuestos por Taylor son guías de acción basadas en valores pragmáticos que orientan la toma de
decisiones para mejorar la eficiencia, eficacia, utilidad y productividad de las organizaciones.
Las experiencias no constituyen en absoluto experimentos controlados en los que se
determina la relación de los principios con ciertos resultados en los cuales se muestre la
correlación entre ellos de forma sistemática. Los ejemplos son ilustraciones interesantes que
aportan herramientas valiosas para entender cómo funciona la administración científica,
pero en ningún caso pueden confundirse con un experimento científico, y sus resultados no
son evidencias para ser generalizables y aplicables a todo tipo de organización. Con esto no
se niega la contribución de Taylor en la dirección del trabajo y productividad en las organizaciones: “lo único que negamos es que sea una teoría científica” (Dávila; 2005, pp. 80).
El taylorismo, antes que una teoría científica que explica una realidad, trabaja en otro
nivel: recopila un conjunto de información que describe cómo mejorar los sistemas de producción industrial con herramientas importantes para la toma de decisiones más allá de
la simple intuición e informalidad empírica. Son una serie de prescripciones que orientan
procedimientos operativos para mejorar la producción industrial. La diversidad en la denominación de los principios, su naturaleza pragmática, la falta de rigor en los experimentos y
la capacidad explicativa, son razones por las cuales se ha negado el estatuto epistémico de la
administración científica.
•

Crítica antropológica. Según Nonaka y Takeuchi (1999, p. 42), en el taylorismo hay
interés humanitario en que los trabajadores recibieran un salario justo por su nivel
productivo. Sin embargo, la concepción antropológica y la aplicación de algunos
principios por parte de Taylor y sus colaboradores para incrementar la productividad
del obrero en el taller industrial, tuvieron efectos deshumanizadores.

•

En las ideas del taylorismo existe una visión negativa del obrero, porque concibe
ontológicamente al obrero como un centro de energía y de fuerza física similar a una
máquina, caballo o buey de trabajo, que no piensa y debe rendir al máximo. Taylor
define al empleado como perezoso sistemático que necesita personas y herramientas
científicas de cooperación que mejoren los estándares de rendimiento del trabajo en
grupo. Concibe al trabajador como un ser económico racional que trabaja sólo para
satisfacer sus necesidades básicas. Existen múltiples estudios sociológicos e históricos

14 La productividad es causada por el progreso de la ciencia, los desarrollos tecnológicos, la implementación de
estrategias de formación del empleado y el directivo, la mejora de la destreza y las habilidades del empleado en
el ejercicio de una tarea (Taylor, 1979, p. 108).

216

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

que analizan la resistencia de los trabajadores en la implementación de la escuela
científica en las fábricas. El mismo Taylor hace un análisis detallado de cómo recibieron
las ideas sus compañeros de trabajo y los sindicatos de los EE.UU. Estas nociones
negativas sobre el empleado (hombre-máquina) es una de las causas que propiciaron
el nacimiento de visiones humanistas de la administración y de los enfoques del
empoderamiento de las personas y los grupos en las organizaciones. En la sesión sobre
el humanismo en administración se desarrollan estas ideas.
•

Crítica a la división del trabajo en el taller industrial. En sus obras, Taylor desarrolla
una división del trabajo intelectual entre: los que piensan o planean el trabajo
(directivos) y los que ejecutan lo planeado (obrero-buey). En sus obras se fortalece la
responsabilidad e iniciativa del directivo en la planeación del trabajo, mientras se reduce
la responsabilidad del obrero y se controla su trabajo de forma sistemática. Según,
Nonaka y Takeuchi (1999, p. 41), la administración científica es un intento de convertir
el conocimiento tácito y las experiencias de los trabajadores en conocimiento objetivo.
Esta labor la realizan los jefes de planeación del trabajo quienes eran los encargados
de clasificar, tabular y reducir el conocimiento en reglas y formulas, para aplicarlas al
trabajo diario.

•

Críticas a Taylor por la visión a-histórica en el estudio del trabajo industrial. Según
Dávila (2005), Taylor desconoce los trabajos pioneros de Henry Poor sobre el estudio
de los sistemas administrativos de los ferrocarriles norteamericanos, publicados en
la revista de American Railroad Journal entre 1849 y 1862. Esta revista permite un
estado del arte de varios estudios de sistemas administrativos antes de 1890. Igualmente,
Alfred Sloan muestra la evolución de los sistemas administrativos en General Motor
entre los años 1904 y 1910. Por otro lado, entre 1908 y 1914, aparecen nuevas formas
de administración en la línea de ensamble en la compañía de automóviles Ford, que
constituye una innovación e impacto en el estudio de la organización y de los sistemas
de administración del trabajo humano.

López (1998, pp. 62-63), quien cita al sociólogo Alberto Mayor (estudioso del taylorismo en Colombia), afirma que la implementación masiva del taylorismo en las organizaciones colombianas a partir de 1940 y 1950 (orígenes de la industrialización colombiana), causó importantes conflictos sociales y laborales por la ausencia de una adecuación
a la realidad social, política y económica del país, a diferencia de lo hecho por la Escuela
de Minas de Medellín. Ese impacto del taylorismo, esa masificación, esas rupturas bruscas
de los lazos personales y familiares en las empresas nacionales, van a acentuar un modelo que podría denominarse lucha de clases y conflictos laborales: un síntoma fue la huelga de la fábrica textil Tejicóndor, en la que los obreros llamaban pájaros15 a los ingenieros.

15 Pájaro en la violencia colombiana de la época, significaba matón a sueldo.

217

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

En los libros de texto de administración y en los currículos de los programas de administración, aún se enseña el taylorismo con el fin de comprender los antecedentes históricos;
sin embargo, en algunas empresas colombianas reconocen que algunas ideas de Taylor todavía están presentes de forma tácita en teorías recientes.
Al triangular la información encontrada en los 72 microcurrículos con los resultados
de las entrevistas a los 17 docentes que enseñan teorías organizacionales y administrativas
en programas de administración del Eje Cafetero, con las respuestas de las 43 personas con
funciones administrativas en organizaciones del Eje Cafetero; se interpreta que las ideas de
Taylor aparecen en los currículos con un porcentaje del 2,75%, el cual resulta menor al 6,8%
de lo que realmente enseñan los docentes; no obstante, ambos son menores al 12%, en relación con lo que se implementa en las organizaciones del Eje Cafetero.
Es importante aclarar que en las entrevistas a los directivos se percibe que el porcentaje
depende de la formación profesional del entrevistado y de la función que desempeña en la
organización; es decir, si es una función productiva o administrativa, o si la organización se
ubica en un sector económico particular.
Tabla 15. Relación del enfoque teórico de la administración científica en el currículo, los docentes y los directivos del Eje Cafetero
Enfoque teórico

Teoría científica de la administración

Microcurrículo
2,75%

Docente

6,8%

Directivos
12%

Fuente: elaboración propia.

Teoría matemática de la administración

La teoría matemática de la administración (también conocida como investigación de
operaciones), surgió en los EE.UU. e Inglaterra (en la misma época en que aparece la teoría
cibernética y de los sistemas), con el fin de proporcionar modelos matemáticos y estadísticos
para resolver problemas relacionados con la toma de decisiones de las personas en el uso de
los artefactos militares en la Segunda Guerra Mundial. Cuando finaliza esta, varios autores
estudian la toma de decisiones en los procesos y problemas en empresas públicas y privadas
norteamericanas e inglesas. En este sentido, su objeto de estudio es cómo mejorar el proceso
decisorio en todo tipo de organizaciones.
Según Hernández (1994, p. 174), la escuela matemática tiene sus orígenes en Pascal,
cuando en 1654, propuso las bases de la probabilidad con que se estudian las decisiones de
los jugadores en los juegos de azar, con el fin de analizar cómo los contrincantes anticipaban
las posibles jugadas del adversario.
Por la misma época, Lucas Pacioli propuso la partida doble para mejorar la toma de
decisiones de problemas contables. Luego, en 1801, Gauss perfeccionó las ideas de Pascal con
la teoría de los números y estudió la frecuencia en que los contrincantes tomaban decisiones
en el juego. Posteriormente, Frank Gilbert, en 1915, aplicó las ideas y herramientas desa-

218

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

rrolladas por la escuela científica de la administración al análisis estadístico de los registros
históricos, para mejorar la toma de decisiones en los procesos operativos del taller industrial.
La escuela matemática de la administración continúa —bajo ciertos aspectos— las problemáticas planteadas por la escuela científica, las cuales están relacionadas con la aplicación
de métodos y técnicas matemáticas, estadísticas y cibernéticas, que mejoren la toma de decisiones en los procesos operativos relacionados con la planeación, el control o la evaluación,
en áreas como producción, financiera, administrativa, de organizaciones, industrial, de servicios, gubernamental, ONG y social.
Los autores de esta escuela (Herbat Simon, Víctor H. Vroom, Russell Acoff, Ignor Ansoff), son estudiosos de diferentes áreas del conocimiento, tales como la matemática, la estadística, la cibernética, la ingeniería y la economía; algunos con influencia filosófica del
positivismo lógico o de la teoría de sistemas.
Según Chiavenato (1989, pp. 550-554), la teoría matemática de la administración estudia la racionalidad administrativa en la toma de decisiones, lo que facilita modelos16 e
instrumentos analíticos que simulan el funcionamiento de la realidad de una organización a
partir de reglas lógico-matemáticas que facilitan y mejoran los procesos y problemas, cuyo
raciocinio es diferente a la estructura del silogismo práctico aristotélico.
Desde la perspectiva del proceso, las decisiones son una secuencia de acciones que pueden ser programadas o no-programadas en modelos lógico-matemáticos y teóricos que simulan la ocurrencia de problemas reales en un tiempo determinado.
Desde la perspectiva del problema, las variables se pueden definir en problemas estructurados o no-estructurados.

16 En español, la palabra modelo indica el objeto que se reproduce mediante la imitación, representación a
pequeña escala, persona o cosa digna de ser imitada; tipo industrial protegido por una patente, organización
u ordenamiento de elementos; persona que posa para los pintores, los escultores y los fotógrafos; persona
que sirve para exhibir algo, perfecto en su género; muestra, pauta, medida, regla, dechado, ejemplar, ejemplo,
arquetipo, prototipo, tipo, paradigma, módulo. El sustantivo inglés model, señala una representación de algo
a pequeña escala, algo que es digno de imitar o de duplicar, estándar para imitar o comparar, imagen para
una posterior reproducción, forma acordada para hacer algo, ideal, ejemplo, ejemplar, espejo, paradigma,
fenómeno, copia, miniatura. Ambos términos derivan de la palabra latina modulus, i, que significa medida,
y que a su vez proviene del sustantivo latino modus, i, que denota medida, dimensión, extensión, cantidad,
altura, longitud, profundidad, circunferencia, contorno, número, regla, medida justa, ley, límite, término,
cadencia, ritmo, compás, manera, modo, método, forma, género, clase, condición. Los modelos se pueden
clasificar en: modelos icónicos que representan al sistema en símbolos, gráfica o imagen a escala menor
(gráficas, mapas organizacionales); modelos analógicos: representan propiedades conocidas para describir
características aproximadas de una realidad, la cual es desconocida; modelos matemáticos: representan la
realidad en funciones matemáticas. Entre los modelos matemáticos más conocidos están: teoría de los juegos;
teorías de las colas; teoría de los grafos; programación lineal; probabilidad estadística; programación dinámica
y teoría del Six Sigma. Los modelos administrativos son esquemas o herramientas de análisis que simulan
el funcionamiento gerencial de una organización, y se basan en los procesos administrativos; los modelos
teóricos se explican de forma extensa en el apartado dedicado a paradigma o matriz disciplinar de Kuhn.

219

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Los problemas estructurados son aquellos cuyas variables pueden ser claramente definidas porque son conocidas y las relaciones entre ellas pueden ser determinadas con algún
grado de confianza a partir de los siguientes criterios:
•

Decisiones bajo certeza: son aquellos problemas en los que las variables son conocidas
y la relación entre las acciones y las consecuencias es determinante.

•

Decisiones de bajo riesgo: son aquellos problemas en los que las variables son
conocidas y donde la relación entre la consecuencia y la acción es conocida en términos
probabilísticos.

•

Decisiones bajo incertidumbre: en este tipo de problemas las variables son conocidas,
pero las probabilidades para determinar la consecuencia de una acción son desconocidas
y no pueden ser determinadas con algún grado de certeza.

Los problemas no-estructurados son aquellos que no pueden ser claramente definidos,
porque una o más variables son desconocidas o no pueden ser determinadas con algún grado
de confianza.
Tabla 16. Toma de decisiones en la organización
Técnicas de toma de decisiones

Tipo de decisiones
Tradicionales

Instrumentos
analíticos

Programables
Decisiones repetitivas de rutinarias
Hábitos, rutinas, procedimientos estandarizados de acción
Modelos, simulación lógico-matemática o cibernética

ble

Decisiones de procesos establecidos por la organización

Estructura
cional

organiza-

Redes y procesamiento electrónico de datos

Decisiones de momento mal
estructuradas

Criterios subjetivos, intuición, el buen juicio,
la creatividad, reglas
empíricas

Técnicas heurísticas de solución de problemas basados en
software y programas heurísticos

Decisiones tratadas por los
procesos generales de soluciones de problemas

Modelos analógicos y
metafóricos

No-programa-

Fuente: Chiavenato (1989, p. 552).

220

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Al triangular la información para interpretar la teoría matemática o investigación de
operaciones en la formación administrativa en los 72 microcurrículos seleccionados —y esto
implica lo que enseñan los docentes entrevistados y la práctica empresarial de las 43 personas
con funciones administrativas en organizaciones del Eje Cafetero—, se percibe que el porcentaje de la teoría matemática de la administración en los currículos es del 5,5%, levemente
mayor al 5,4% de lo que enseñan los docentes y menor al 4,9% de los directivos.
Tabla 17. Relación del enfoque teórico de la matemática en la administración entre el
currículo, el docente y los directivos del Eje Cafetero
Enfoque teórico
Teoría matemática de la administración

Microcurrículo
5,5%

Docente
5,4%

Directivos
4,9%

Fuente: Elaboración propia.

En las entrevistas a directivos, el porcentaje del enfoque matemático de la administración o investigación de operaciones para la toma de decisiones en las organizaciones
depende de la formación profesional, de la función que desempeñan en la organización
(especialmente si cumplen funciones en áreas productivas, financieras, de mercados, administrativas), o del sector económico donde se ubica la organización. En general, este es
un enfoque teórico utilizado con frecuencia para tomar decisiones y buscar soluciones en
cualquier área y nivel de la organización, especialmente en lo administrativo.

Escuela clásica de la administración
En 1916, el ingeniero Henry Fayol (2003), expresó que la administración es un doctrina
que establece, “un conjunto de principios17, reglas y procedimientos aplicados y probados
por la experiencia pública, en la dirección de las organizaciones industriales, sociales y estatales” (p. 132). Y considera, además, que dicha doctrina no se ha desarrollado lo suficiente
en la primera década del siglo XX: “No hay doctrina18, principios y métodos administrativos
debatidos suficientemente por la opinión pública, aunque sí existe un conjunto de técnicas”
(p. 133). Asimismo, señala que una doctrina (conjunto de ideas) incluye la definición de unos
principios que orienten la gerencia de los negocios:
[Los] principios son códigos indispensables (…) ya se trate del comercio, de industria,
de política, de religión o filantropía; hay en todas estas actividades una función
administrativa por desempeñar la cual está basada en principios guía, es decir,
verdades admitidas, que han sido demostradas por la experiencia. (…) Los principios

17 Fayol (2003), define los principios faro que orientan o guían los actos administrativos en los negocios (pp. 132133).
18 Este es un tema recurrente en la obra del ingeniero francés. Su interés con la publicación de estas reflexiones es
abrir el debate público.

221

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

guías de la administración son similares al código moral mosaico y a los de la iglesia
católica. Sin embargo, estos son insuficientes para el ejercicio administrativo porque
orientan acciones individuales en lo moral y religioso. (…) Ahora bien, los principios
de administración son códigos especiales que orientan acciones colectivas de las
asociaciones para la satisfacción de intereses económicos y sociales (p. 164).
Para Fayol, los principios administrativos son de naturaleza normativa y guían la toma
de decisiones en toda corporación; en este sentido, tienen la característica de universalidad
en la medida en que son necesarios para el gobierno de toda institución. Fayol no tiene la
pretensión, como Taylor, de que los principios sean de naturaleza científica.
Para Fayol (2003), no basta que una doctrina explique los principios de forma sistemática, sino que es necesaria una comunidad que los critique y aplique públicamente. Este es
un tema recurrente en su obra, dado que su “interés es construir una doctrina administrativa
que pueda enseñarse; que sea luz en la elección de los medios y toma decisiones con el fin de
llegar con éxito a un buen puerto” (p. 160).
La administración tiene como función técnica coordinar e integrar el cuerpo social,
manejar los recursos materiales y orientar la elección de los medios necesarios para tomar
decisiones administrativas en las otras áreas de finanzas: producción, seguridad, comercio y
contabilidad.
Tabla 18. Áreas del taller industrial según Fayol
Funciones

Elementos

Administrativa

Previsión, organización, mando, coordinación, control

Comercial

Compras, ventas, permutas

Financieras

Recursos financieros, pago de salarios, deudas, flujos de capital

Contabilidad

Inventarios, balances, costos

Seguridad

Protección de bienes y de personas, no huelgas y tranquilidad al personal

Técnicas

Producción, fabricación, transformación

Fuente: elaboración propia.

Según Fayol (2003):
Ninguna de las seis funciones precedentes están encargadas de articular el programa
general de acción de la empresa, de constituir el cuerpo social, de coordinar los
esfuerzos, de armonizar los actos (…) constituye una función distinta que se designa
habitualmente con el nombre de administración cuyas atribuciones y límites están mal
definidos (p. 119).
Para Fayol (2003), la función administrativa, al igual que las otras funciones, se basa en
unos conocimientos y capacidades que se fortalecen con el estudio de las doctrinas adminis-

222

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

trativas y con la experiencia en la dirección o gobierno de instituciones sociales e industriales
(pp. 113-133). La función administrativa, además, tiene cinco elementos: planear, organizar,
coordinar, dirigir y evaluar.
La previsión o planeación es la habilidad de crear un modelo o ruta de gobierno para la
organización a largo, mediano y a corto plazo, a partir de un programa de acción. Este es un
criterio valioso, no solo para el funcionamiento eficiente de las organizaciones, sino también
para la toma de decisiones en toda actividad humana.
Figura 1. Elementos de la función administrativa, según Fayol.

Fuente: elaboración propia.

Organizar es la habilidad de crear organismos y su estructura administrativa, con la
cual se definen la función del cuerpo social y el uso de los recursos materiales necesarios
para que ella funcione adecuadamente. A este respecto, Fayol (2003), señala que: “Para crear
un cuerpo social útil no basta con agrupar hombres ni distribuir funciones, es necesario
adecuarlos a las necesidades, encontrar los hombres necesarios y ponerlos en el sitio donde
puedan rendir” (p. 176).
Fayol realiza una crítica a la propuesta administrativa taylorista, a la que considera impertinente en las formas de distribución del mando (gobierno) en la nueva estructura industrial. La dirección es la capacidad y habilidad para poner en ejecución los programas
planeados de la organización, teniendo en cuenta los recursos disponibles y el cuerpo social
(personas) de la institución. Para el francés la dirección es un arte que exige inteligencia y
creatividad para crear e integrar una visión colectiva que permita la distribución del poder
en la toma de decisiones de la corporación, según los niveles de responsabilidad y autoridad;
sin que se imponga el interés personal sobre el social.

223

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Finalmente, al analizar la presencia de la escuela clásica de la administración en los
microcurrículos, se observa que tiene un 2,7%; en los docentes, un 8,8%, mientras que los
directivos afirman que la vigencia es de 4,9%.
Tabla 19. Relación del enfoque teórico clásico de la administración entre el currículo,
el docente y los empresarios del Eje Cafetero
Enfoque teórico
Teoría clásica de la administración

Microcurrículo
2,7%

Docente

Directivos

8,8%

4,9%

Fuente: elaboración propia.

Se percibe que el porcentaje de las respuestas en los docentes que enseñan teorías administrativas en los programas de administración de empresas es más alto que en los docentes
de administración con énfasis; sin embargo, en ambos se enseña este enfoque teórico por ser
la génesis del proceso administrativo y de la praxis gerencial de las organizaciones.
En las entrevistas a los directivos, el porcentaje depende de la formación profesional, de
la función que desempeña en la organización y del sector económico en que se ubica la organización. Pero en general, es un enfoque utilizado para la toma de decisiones en cualquier
área y nivel de la organización.

Escuela Neoclásica de la administración
La escuela neoclásica de la administración es un movimiento intelectual19 que se desarrolla entre 1935 y 1975. Realiza una síntesis conceptual, metodológica y técnica de las ideas
de la administración científica de Taylor, de la administración clásica de Fayol, así como de
la escuela de las relaciones humanas de Mayo, de la teoría de la burocracia de Weber, de la
teoría cibernética, y de la teoría del comportamiento; teniendo en cuenta los aportes de la
matemática, la estadística, la teoría de los sistemas, la cibernética, la psicología, la sociología
del trabajo y el pragmatismo anglosajón.
Según Chiavenato (1989, pp. 162-204), los neoclásicos de la administración sustentan
sus ideas en las siguientes tesis:
•

En el siglo XX nacen y se expanden las grandes corporaciones internacionales. Ellas
existen no para sí, sino para lograr objetivos y resultados económicos y sociales que
aportan valor agregado a la sociedad a través de servicios y productos de calidad con los
cuales se evalúa el desempeño de las personas, los grupos y las organizaciones.

•

Existe un área del conocimiento humano que estudia las prácticas administrativas
en las organizaciones con modelos teóricos que explican el funcionamiento de las

19 Chiavenato (1989, p. 183), realiza un cuadro cronológico donde relaciona autores, obras y año de publicación.

224

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

corporaciones con criterios de racionalidad técnica.
•

Las verdades de las proposiciones de la administración no son de la misma naturaleza
que las verdades de la física, la biología, la lógica, las matemáticas; ellas son de naturaleza
pragmática e interpretan la racionalidad de los fenómenos administrativos.

•

Las teorías administrativas son una red de conceptos y herramientas creadas por el
pensamiento humano con el fin de explicar y orientar la toma de decisiones de los
grupos en las organizaciones, con base en los procesos administrativos.

•

Los pensadores neoclásicos de la administración no están interesados en la
administración como disciplina, sino como un conjunto de herramientas conceptuales
que mejora el funcionamiento eficiente y eficaz de la organización.

En este sentido, para los pensadores neoclásicos la tecnología social proporciona herramientas relacionadas con la función administrativa de planear, organizar, integrar, dirigir y
evaluar el esfuerzo de las personas y de los recursos, de forma eficiente y eficaz, para mejorar
la productividad de la organización.
Tabla 20. Relación del enfoque neoclásico en el currículo, el docente y los directivos
del Eje Cafetero
Enfoque teórico
Teoría neoclásica de la administración

Microcurrículo

Docente

Directivos

2,29%

8,7%

4,5%

Fuente: elaboración propia.

Al analizar la presencia de este enfoque teórico en los microcurrículos de los programas
de administración, tiene una representación de 2,29% de ese 36% que le corresponde al
paradigma tecno-ingenieril; mientras que en la información obtenida en los docentes es de
8,7% del 75% de este mismo paradigma; y en los directivos es de 4,5% del 40% total.
La respuesta de los docentes es más alta que la de los currículos y directivos, debido a
que los estudiantes deben comprender la génesis y evolución del proceso administrativo. En
este sentido, existe una conexión de estos enfoques con los anteriores, porque son la base de
la fundamentación teórica y técnica del administrador.
La implementación de este enfoque teórico en la organización depende de la formación
profesional del directivo, de la función que desempeña en la organización, especialmente si
cumple funciones administrativas, así como del sector donde se ubica la organización. En
general, el enfoque neoclásico es utilizado con frecuencia en las organizaciones para tomar
decisiones, pues ayuda a estructurar soluciones a problemas de cualquier área y nivel de la
organización.

225

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

El proceso administrativo
El enfoque neoclásico de la administración define con mayor claridad el proceso administrativo compuesto, según Fayol, por las funciones de planear, organizar, coordinar, integrar, dirigir, controlar o evaluar.
Tabla 21. Elementos del proceso administrativo
Fayol

Urwick
Investigación

Prever

Previsión

Organizar

Planeación

Comandar Organización
Coordinar Coordinación
Controlar

Comando
Control

Gulick

Koontz y O´Donnell Neumann

Dale

Wadia

Planeación

Planeación

Planeación

Organización

Organización

Organización

Liderazgo

Dirección

Dirección

Control

Control

Control

Organización
Administración
personal
Comando
Coordinación
Información

Planeación
Organización
Designación personal
Dirección
Control

Miner

Planeación

Presupuesto

Organización
Dirección
Coordinación
Control

Fuente: Chiavenato (1989, p. 198).

Este es un tema tratado por varios teóricos en los textos universitarios de la administración, quienes incorporan nuevos elementos y los definen ampliamente a partir de los años
cincuenta del siglo XX como tecnología administrativa, porque aportan técnicas valiosas en
la planeación, organización, coordinación, dirección y evaluación, para tomar decisiones en
las organizaciones.
El paradigma tecno-ingenieril presenta un 36,45% del porcentaje, distribuido en los tres
subcomponentes: formación teórica básica, modas administrativas y proceso administrativo.
De los 17 docentes encuestados, el 96% afirma enseñar algún proceso administrativo en sus
asignaturas.
Figura 2. Elementos del proceso administrativo.

Fuente: elaboración propia.

226

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

No existe una diferencia significativa entre las respuestas de los docentes que enseñan
en programas de administración de empresas y las de aquellos que enseñan en programas
con algún énfasis. Por otro lado, los directivos encuestados afirman que el proceso administrativo es una herramienta administrativa fundamental en la dirección y toma de decisiones
en las organizaciones.
Tabla 22. Relación de información sobre el proceso administrativo en microcurrículo,
docentes, directivos
Componentes del
proceso
administrativo

Procesos
administrativos

No. frecuencia

Microcurrículo

Docentes

Directivos

Planear

33

15,14%

5,9%

20%

Organizar

25

11,47%

5,9 %

15%

Coordinar e integrar

18

8,26%

5,4%

20%

Dirigir

27

12,39%

5,9%

20%

Controlar o evaluar

23

10,55%

5,9%

25%

57,80%

28%

100%

Total
Fuente: elaboración propia.

Por lo extenso del tema y debido a que no incluye problemas epistémicos, no se explican
en detalle cada uno de los componentes temáticos del proceso administrativo.

Administración por objetivos
Según Chiavenato (1989), la administración por objetivos, introducido por la escuela
neoclásica, es una revolución copernicana o cambio de panorama en la administración, porque traslada el interés de las actividades-medios y de los procesos (hacer correctamente el
trabajo para alcanzar eficiencia) hacia objetivos, resultados, fines y eficiencia en el manejo de
los recursos de la organización. La preocupación de “cómo administrar pasó a qué y por qué
administrar en la organización” (p. 275).
La administración por objetivos, por un lado, es una visión filosófica pragmática propuesta por Peter Drucker en 1950, para mejorar la descentralización y la participación democrática de la alta gerencia y de los jefes de las áreas funcionales o departamentales, en la
planeación y control de las metas de la organización; por otro lado, es una crítica a la planeación, control y centralización de los procesos administrativos de la escuela científica de
la administración. En este sentido, cada unidad funcional decide con los directivos de la alta
gerencia qué resultados y con qué medios se quiere lograr los fines de la organización, pero
a su vez, cada jefe define los objetivos de su área en función de las metas de la organización.
La administración por objetivos implica reglas y técnicas administrativas que definen
criterios gerenciales para direccionar los esfuerzos cooperativos de los integrantes de la or-

227

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

ganización, a partir de procesos de planeación y control en los que no solo se explicitan la
misión, la visión, las políticas, los valores, las metas, los objetivos y los programas de acción,
sino que además se definen los criterios para medir los desempeños esperados de cada integrante de la organización, a partir de los fines de esta y de los intereses personales.
Por otro lado Frischknechit, en el prólogo de la obra de Drucker (2002, pp. 25-28),
pregunta: ¿Cuál es la naturaleza de los principios del pensamiento administrativo? ¿Cómo
se expresan y comunican para producir conocimiento? Él define la administración como el
área de las ciencias sociales que teoriza acerca de los símbolos, lenguajes, teorías, métodos y
programas empleados por los directivos para encarar el mundo organizacional. La administración crea lenguajes y gramáticas con que describe, codifica, clasifica, estructura y modela
procesos administrativos, y la ciencia administrativa no se preocupa tanto por la naturaleza y
propiedad declarativa de las teorías administrativas, sino por la efectividad de estas.
Las teorías y principios de la administración son de naturaleza pragmática; su preocupación es la toma de decisiones que orienten acciones colectivas organizadas en estructuras
sociales que requieren la creación y el uso de modelos. Al contrario del científico, que diseña
teorías como modelos predictivos y explicativos acerca del mundo, el administrador diseña y
programa modelos prescriptivos e interpretativos que orientan la acción humana. Las teorías
administrativas son modelos cognitivos que orientan acciones humanas a partir de estrategias y métodos técnicos.
Drucker (2002), plantea que las teorías administrativas son modelos decisivos que interpretan acciones humanas institucionalizadas en diferentes niveles de la organización. Estos lenguajes simbólicos son intenciones estratégicas que se deben traducir creativamente
en instrucciones para planear, coordinar, integrar y orientar las acciones de forma sinérgica,
heurística y holística. Las teorías administrativas son modelos o lenguajes que racionalizan el
gobierno cooperativo del esfuerzo humano en las organizaciones. Tanto Frischknechit como
Drucker, afirman que indagar por la naturaleza de las teorías administrativas es un problema
de la filosofía de la administración.
Tabla 23. Relación de la administración por objetivos en el currículo, el docente y los
directivos del Eje Cafetero colombiano
Enfoque teórico
Administración por objetivos

Microcurrículo

Docente

Directivos

8,7%

7,1%

14,5%

Fuente: elaboración propia.

En el enfoque de administración por objetivos, el porcentaje en los microcurrículos es
de 8,7% del 36% del paradigma tecno-ingenieril, mientras que en la información obtenida
en los docentes es de 7,1% del 75% que corresponde al tecnoingenieril y en los directivos de
14,5% del 40% de este mismo paradigma.
Se aprecia que en las respuestas el porcentaje más alto de este enfoque está en los

228

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

directivos, aunque en las entrevistas el porcentaje depende de la formación profesional, de
la función que desempeña en la organización, especialmente si cumple funciones administrativas, así como del sector económico en que se ubica la organización. En general, este
es un enfoque utilizado en las organizaciones para planear los logros y tomar decisiones en
cualquier área y nivel de la organización.
El debate de si la administración es arte, ciencia o técnica, se fortalece con la teoría
científica de la administración de Taylor, con la teoría clásica de la administración de Fayol,
con la teoría matemática de la administración y con la teoría neoclásica de la administración.

Modas o tecnologías administrativas
A partir de la década de los años cincuenta del siglo XX, aparecen en el pensamiento
administrativo arquitecturas o modelos técnicos con un conjunto de herramientas e instrumentos basados en criterios de eficiencia, efectividad, rentabilidad, funcionalidad y utilidad,
que mejoran e innovan los procesos administrativos, aspectos muy estimables para la gestión
de las organizaciones.
Estas herramientas administrativas en los libros de textos universitarios solo aparecen
como reseñas sincrónicas sin un rigor epistémico. La mayoría de los desarrollos teóricos
aparecen como un best-seller que se impone por la estrategia de comercialización, la retórica
y la autoridad institucional del gurú que la desarrolla.
Según López (1998, p. 60-B), el tema de las modas o tecnologías administrativas es enseñado en IES y acogido por los directivos colombianos a partir de los años setenta del siglo
XX, debido al éxito que ha tenido en las grandes empresas multinacionales. Sin embargo, un
análisis crítico debe ir más allá de lo pragmático, la novedad, la autoridad y la procedencia de
la moda, para ubicarse en lo epistémico, metodológico y ético.
Según Ascolfa (2010, pp. 60-61), las modas o tecnologías administrativas más exitosas
en el país son: la administración por objetivos, los círculos de calidad, el empoderamiento, el
liderazgo transaccional, la evaluación 360 grados, la reingeniería, el outsourcing, el Six Sigma,
justo a tiempo, Kaizen, la gestión de la calidad, la estrategia de las cinco S, el ciclo PHVA, la
gestión por procesos, el cuadro de mando integral, la planeación estratégica, la CRM, la innovación radical o innovación incremental, el coaching ontológico, el outplacement, los sistemas
de negocios basados en franquicias, la BPM, entre otros.
Según Mariño y Rodríguez (2011, p. 81A), las modas administrativas o tecnologías administrativas proporcionan un conjunto de herramientas fundamentales que concretan y
materializan pragmáticamente las ideas administrativas, con el fin de modernizar las organizaciones y optimizar la toma de decisiones administrativas en contextos muy cambiantes.
Este conjunto de enfoques técnicos de la administración sería pertinente analizarlos desde
la filosofía de la tecnología; sin embargo, por lo amplio del tema, se desarrollará en futuras
investigaciones.

229

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Al cotejar la información obtenida de los subcomponentes que integran el paradigma de
formación tecno-ingenieril (fundamentación, proceso administrativo y modas administrativas), tanto en los microcurrículos como de los 17 docentes consultados y en las 43 personas
que tienen funciones administrativas (en organizaciones estatales y de otras), se nota una
drástica diferencia. Como se observa en el siguiente cuadro, las tecnologías o modas administrativas tienen un nivel de aceptación muy alto.
Tabla 24. Relación de las modas administrativas en el currículo, el docente y los
directivos
Enfoque
tecnológico
Gestión de la
calidad
Modas o
tecnologías
administrativas
15,60% del 36,45%
del paradigma
tecno-ingenieril

72 Microcurrí17 Docentes
culos
%
en
el
paradigNo.
No.
Frecuencias ma tecno-ingenieril

43 Directivos
%

Si

A veces

No

16

7,43%

13

5,9%

88%

7%

5%

5

2,29%

15

6,8%

60%

7%

33%

Justo a tiempo

2

0,92%

14

6,3%

60%

9%

30%

Benchmarking

Outsourcing

3

1,38%

13

5,9%

37%

9%

53%

Reingeniería

5

2,29%

13

5,9%

58%

7%

35%

Six Sigma

3

1,38%

9

4,1%

24%

12%

64%

Total (%)

15,60%

34,9%

Fuente: elaboración propia.

En los microcurrículos, las modas administrativas obtienen un 15,60% del 36,45% del
paradigma de formación tecno ingenieril; igualmente en docentes, con 37,7%; y en los directivos en general es muy alta. Sin embargo, el porcentaje varía dependiendo de la clase de
tecnología administrativa.
Gráfica 19. Paradigma tecno-ingenieril según los docentes del Eje Cafeteo colombiano.

Fuente: elaboración propia.

230

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Por ejemplo, en las modas o tecnologías administrativas, de los 17 docentes encuestados, el 62% dice enseñar la tecnología administrativa; el 98 % afirma implementar el proceso administrativo; un 88% la teoría clásica de la administración; un 81% la teoría neoclásica;
un 76 % la teoría científica de la administración; un 69% la administración por objetivos; un
64% la administración por resultados; y un 44% la teoría matemática de la administración.
Al analizar detalladamente las respuestas, se evidencia que estas varían levemente dependiendo de si el docente orienta la asignatura en un programa de administración de empresas
o en alguna de las modalidades descritas en el capítulo anterior, tales como: administración
industrial, administración agroindustrial, administración del medio ambiente, entre otras.
Al valorar esta misma información con personas que tienen funciones administrativas
en organizaciones del Eje Cafetero, se observa que al preguntarles sobre la implementación
de éstas teorías administrativas, el porcentaje es totalmente diferente. El subcomponente de
fundamentación de teorías de la administración es menor en comparación con los subcomponente modas administrativas y proceso administrativo (ver anexo 4 del cuadro rejilla y
gráficas 19 y 20.
Gráfica 20. N° Paradigma tecno-ingenieril en personas con funciones directivas en
organizaciones del Eje Cafetero.

Fuente: elaboración propia.

231

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

A partir de la información examinada, se concluye que el subcomponente modas o tecnología administrativa predomina con relación a los demás subcomponentes en el paradigma de formación tecno-ingenieril, tanto en las prácticas de formación administrativa de los
programas de administración como en las prácticas directivas de las personas entrevistadas
que hacen parte de organizaciones del Eje Cafetero colombiano.

Paradigma de formación humanista en administración
La administración humanista en las organizaciones se ha configurado alrededor de
unos ejes temáticos con diferentes denominaciones, etapas, enfoques teóricos y metodologías. El estudio de lo humano en la organización es un cuerpo de conocimientos, estrategias
y herramientas administrativas desarrollado por varios autores20 a lo largo de los últimos
ochenta años, con aportes de la psicología, la sociología, la antropología y la filosofía. En
este paradigma se identifican varias tendencias: el humanismo técnico basado en una concepción pragmática anglosajona; el humanismo filosófico de tradición alemana basado en la
hermenéutica filosófica y el pensamiento sistémico de la complejidad; el humanismo crítico
radical (basado en el neomarxismo de la escuela de Frankfort o en el psicoanálisis); y el
posthumanismo basado en las ideas francesas de Foucault y Derridá. En este apartado solo
se explican el humanismo psicosocial, el humanismo gerencialista tecno-instrumental y el
neohumanismo de la escuela de Montreal Canadá.
Por la variedad de enfoques, autores y temáticas en este apartado, solo se analizan
aquellos ejes teóricos que aportan elementos filosóficos para un estudio de lo humano en la
administración; especialmente las escuelas de las relaciones humanas, el comportamiento
organizacional y la del humanismo filosófico, porque aportan elementos filosóficos al tema
de investigación.

20 Elton Mayo, Lilian Gilbreth, Chester Barnard, Kurt Lewin, entre los años treinta y cuarenta; Mason Haire,
Abraham Maslow y W.F. Whyte, en los años cincuenta; Douglas Mcgregor, Cris Argyris, Rensis Likert, Víctor
Vroom, Edwar Lawler, Robert Blake y Jone Mount, en los años sesenta y setenta; William Ouchi, Thomas
Peter, Rober Waterman e Idalberto Chiavenato, en los años ochenta y noventa; entre otros, todos del siglo XX.

232

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Tabla 25. Paradigma de formación humanista técnico en los microcurrículos, docente
y directivos del Eje Cafetero
Microcurrículo
Enfoques teóricos

Paradigma
humanista
técnico de
la administración con
14,21%
Estudia la
humanización del
trabajo en
las organizaciones

Nº. Microcurrículo

% aplicación
paradigma

Teoría de las relaciones humanas

11

Teoría del comportamiento organizacional

Docente

Directivos

Nº aplican

% aplicación
paradigma

Si

A veces

No

12,94%

15

18%

79%

5%

16%

22

25,88%

17

20%

77%

2%

21%

Teoría del desarrollo organizacional

14

16,47%

15

18,3%

69%

8%

23%

Teoría del capital
humano

10

11,76%

12

14,6%

79%

2%

19%

Gestión del talento
humano

16

18,82%

13

15,9%

88%

2%

10%

Coaching ontológico

9

10,59%

6

7,3%

38%

10%

52%

Teoría L

3

3,53%

4

4,9%

15%

12%

73%

Total

14,21%

98%

Fuente: elaboración propia.

Este paradigma de formación administrativa que estudia la humanización del trabajo en
las organizaciones, tiene un porcentaje en los microcurrículos del 14,21%, con relación a los
demás paradigmas de formación administrativa (ver rejilla matriz en el anexo 4).
Al analizar los subcomponentes del paradigma humanista técnico de la administración,
se evidencia que en los microcurrículos la teoría de las relaciones humanas tiene un nivel
de tratamiento de un 12,94% y la escuela del comportamiento organizacional de un 25,88%;
estos porcentajes son menores que en el ítem docentes (relaciones humanas 18% y comportamiento organizacional 20%). Sin embargo, en comparación con las respuestas de los
directivos de las organizaciones del Eje Cafetero, son más bajos, ya que estos opinaron que
la implementación de las relaciones humanas y el comportamiento organizacional tienen un
nivel de aceptación muy alto, del 79% y 77%, respectivamente. Esta misma relación de proporción se mantiene en los demás subcomponentes del paradigma humanista. Todos ellos
proporcionan conceptos, métodos y herramientas valiosas para la gerencia o dirección de las
organizaciones. Si bien los porcentajes de aplicación de las teorías del paradigma humanista
son elevados (como se aprecia en el tabla 25, sin embargo, no necesariamente indican que
las prácticas gerenciales reales en las organizaciones sean muy humanas. El análisis de la
relación entre lo ideal y lo real amerita otra investigación que excede la aquí desarrollada.

233

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Génesis del humanismo en Occidente
El humanismo es una corriente del pensamiento filosófico Occidental cuyas raíces se
hallan en las culturas grecolatinas. No obstante, el humanismo también aparece en otras tradiciones culturales porque, según Nussbaum (2005), esta no es “la única vertiente humanista,
ya que existen otras tradiciones en África, China y América Latina, con nociones estrechamente relacionadas con lo humano que buscan una mirada crítica y una visión multifacética
culturalmente” (2005, p. 28). En esa misma dirección, Nussbaum apunta que:
Cuando preguntamos por el humanismo estamos planteando una pregunta de
larga historia en la tradición filosófica occidental. (…) Estamos recurriendo al concepto
de Sócrates de examinar la vida de lo humano; a las ideas de Aristóteles sobre la
ciudadanía reflexiva; a las ideas estoicas de griegos y romanos sobre la educación liberal,
en cuanto liberan nuestras mentes [de la esclavitud de los hábitos y costumbres]. (…)
Esto es lo que quiere decir Séneca con humanitas o el cultivo de la humanidad. (…) La
comprensión de estas raíces clásicas ayuda a recuperar argumentos poderosos sobre lo
humano de pensadores en occidente como Platón, Aristóteles, Cicerón, Marco Aurelio,
San Agustín, Santo Tomás de Aquino, John Locke, Rousseau, David Hume, Kant, Hegel,
Herder, Adam Smith, Marx, Dilthey, Heidegger y Gadamer, entre otros; quienes han
ejercido una gran influencia en la tradición del pensamiento y educación liberal (p. 27).
Existen varios enfoques del humanismo: el filosófico clásico greco-latino, el cristiano,
el renacentista21, el neohumanismo, y el humanismo psicológico o técnico instrumental y el
neohumanismo gerencialista.
21 Uno de los rasgos distintivos más conocidos y destacados del humanismo es su interés por lo antiguo, por lo
clásico, en el que predomina el punto de vista de la investigación filológica. Este interés provoca el desarrollo
de la perspectiva histórica en el acercamiento a otra cultura, porque se puede afirmar que con el humanismo
se consolida la historicidad como clave del pensamiento europeo. A diferencia de lo que ocurría en la Edad
Media, cuando el hombre era considerado fundamentalmente desde una perspectiva teológica. Los humanistas
renacentistas valorarán el hombre desde lo mundano, no-divino, es decir, el hombre será visto como un ser natural
e histórico. La religión, aparte de su función redentora, es considerada ante todo en su función civil. Así, tanto la
religión como la tolerancia religiosa son instrumentos válidos para asegurar el ideal de la paz civil. La creencia
en la unidad última de todas las religiones es afirmada, consecuentemente, desde esta caracterización. El ideal
común de este período viene definido por la esperanza de un renacer del ser humano a una vida verdaderamente
“humana”, mediante el recurso a las artes, las ciencias, la investigación, poniendo de manifiesto la consideración
del ser humano como ser natural, en oposición a la consideración medieval del ser humano como ser-paraDios. El retorno a los antiguos significa no solo la recuperación de su obra, sino fundamentalmente el retorno al
principio, a los orígenes de la vida humana, cultural, del ser humano. Volver al principio no significa volver a Dios,
sino precisamente al terreno del hombre y del mundo humano. De ahí la valoración del pensamiento filosófico
pre-cristiano. El retorno significa, además, una conquista. La vuelta a los orígenes, al principio, conlleva la
conquista de la personalidad humana. El que este retorno se efectúe mediante las artes y las ciencias, y no mediante
experiencias místicas interiores, por ejemplo, significa una búsqueda de la objetividad. En efecto, solo la objetividad
puede poner en evidencia el estatus original del hombre frente a la naturaleza, es decir, manifestar su origen y su
condición humana. Por lo mismo, el hombre es libre de decidir su conducta, de elegir su destino, lo que supone
una exaltación de la libertad individual, tanto en el orden teológico como el orden cultural y social. (Tomado
de http://www.webdianoia.com/moderna/renhum/renhum.htm [Consultado el 8 de diciembre del 2012]).

234

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

En este sentido, el humanismo filosófico incluye los estudios interculturales, la literatura, la filosofía y las artes, que forman la sensibilidad estética, ética y política, patrimonio
de un ser humano bien formado (ver la noción de formación en Gadamer). Los estudios
interculturales son cada vez más una necesidad en el mundo de los negocios y en la gestión
de las organizaciones multinacionales. Globalización e interculturalidad son un imperativo
en la gerencia corporativa.
Nussbaum (2005, pp. 80-83,85) argumenta que en las deliberaciones políticas de Platón (República) y Aristóteles (Política), aparecen los primeros estudios del fenómeno de la
multiculturalidad en Occidente. El helenismo es un reconocimiento de la interculturalidad.
La educación, dice Séneca22, debería hacernos conscientes de que cada uno es parte de dos
comunidades: una que es verdaderamente grande, común y universal, constituida por seres
humanos en la que no tomamos en cuenta un sector u otro, sino que la medimos por los
límites del sol; y otra, la local, que nos ha sido asignada por nacimiento de forma accidental
debido a que cualquiera de nosotros pudo haber nacido en cualquier nación o lugar.
Nussbaum (2005, pp. 28,85), concibe la noción de humanismo en dos sentidos:
•

Versión ortodoxa o inflexible. El humanista es un ciudadano cuya lealtad principal es
con los seres humanos de todo el mundo, sin importar otras lealtades nacionales, locales
y grupales, o diferencias culturales, pues esto es secundario para este enfoque.

•

Versión flexible. Es una versión de ciudadanía humana que integra la diversidad cultural
local en lo global como una prioridad. Valora la vida humana como tal en cualquier
forma que se manifieste; en esta versión el hombre se valora a sí mismo como ligado a
otros por capacidades y problemas comunes, con lazos cercanos al territorio o a gran
distancia de nosotros. Es la visión inclusiva de humanitas desde Cicerón.

•

Escuela de las relaciones humanas o el humanismo psicológico de la administración

El estudio de lo humano en las organizaciones se inicia con la teoría de las relaciones
humanas propuesta por Elton Mayo23 en el contexto de la crisis económica24 a finales de los
años veinte del siglo pasado. En dicho estudio, las grandes empresas y universidades norteamericanas se asocian para realizar diferentes investigaciones, con el fin de crear e innovar
estrategias que mejoren la productividad de las corporaciones, teniendo en cuenta factores
22 Sobre el tema leer, Los oficios, de Cicerón y Las meditaciones, de Marco Aurelio.
23 Australiano nacionalizado en los Estados Unidos, que enseñaba lógica, ética y filosofía. En 1926 fue nombrado
ayudante de investigación industrial en la escuela de negocios de la Universidad de Harvard y desde 1927 hasta
1947, fue profesor de esta universidad.
24 La Gran depresión económica incrementó los conflictos laborales causados por la desmejora salarial, el
despido de trabajadores, el deterioro de las condiciones del ambiente laboral, la rutina en la producción por la
automatización y la especialización en el trabajo, el fortalecimiento de la sindicalización de los empleados y el
incremento del número de huelgas de hambre.

235

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

psicosociales y culturales que inciden en el comportamiento de las personas y los grupos en
el trabajo industrial. De allí que Chiavenato (1989), afirme:
Con el enfoque humanístico [psicológico tecno-instrumental] la teoría administrativa
sufre una verdadera revolución conceptual porque se da una transferencia del énfasis
en la tarea (por la administración científica) y en la estructura organizacional (por la
teoría clásica de la administración) al énfasis psico-social de las personas que trabajan
o participan en la organización. Con el enfoque humanista, la preocupación por
la máquina, por los métodos de trabajo, por la organización formal, los principios
de la administración aplicados a los aspectos organizacionales ceden prioridad a la
preocupación por el hombre, por el grupo; su entorno psicosocial y la praxis gerencial
(…) este enfoque representó una nueva síntesis conceptual y técnica de los estudios
administrativos (pp. 103,407).
La escuela de las relaciones humanas es una crítica a la teoría científica de Taylor25, por
su visión negativa del hombre (obrero) en el trabajo; sin embargo, en las tesis fundamentales
tiene la misma preocupación del taylorismo: cómo mejorar la productividad del empleado
en la empresa. Por esta razón, en esta investigación se le denomina como humanismo técnico
o visión instrumental de lo humano; en tanto que la persona es vista no en sí misma como
ser humano, sino como un centro de energía que aporta fuerza física, psicosocial, mental y
actitudinal, para mejorar la producción de la corporación industrial.
Según Dávila (2005, pp. 180-192), la productividad del trabajador industrial fue la meta
central de la escuela de las relaciones humanas. Ella coincide con las demás teorías en su
objetivo principal: maximizar la productividad mediante la mejora del rendimiento de los
trabajadores. No obstante, el enfoque de estudio que adoptó no fue la tecnología, ni el diseño
organizacional, ni la mejora de los productos; sino el análisis de la situación psico-social del
trabajador dentro y fuera de la fábrica.
Elton Mayo (2005, pp. 362-363), investigador central de la escuela de las relaciones humanas, considera que existen tres problemas fundamentales en la organización industrial
moderna:
•

La creación y aplicación de conocimientos, de métodos científicos y tecnológicos, que
mejoren los proceso de producción.

•

La dirección sistémica de las operaciones administrativas.

•

El estudio de la naturaleza del trabajo humano colectivo en la organización; esto es, la
cooperación humana en el trabajo industrial.

25 En sentido estricto, sí hay un interés de Taylor por el obrero, pero como un ser que aporta fuerza física al trabajo
y se motiva por criterios económicos.

236

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Mayo afirma que los dos primeros ejes problemáticos los han desarrollado los ingenieros taylorista de forma óptima y exitosa con herramientas y técnicas que mejoran la práctica
administrativa de las organizaciones, mientras que el estudio de lo humano en la industria lo
han descuidado totalmente.
El humanismo en administración se inicia26 con Elton Mayo y Fritz Roethisgerger entre
1924 y 1932, quienes desarrollan un experimento en la fábrica de Hawthorne, dividido en
varias etapas:
En la primera parte de la investigación se nos pidió descubrir cuáles eran las posibles
causas de una elevada rotación de personal del departamento de telares de hilado en
una fábrica de tejidos, cerca de Filadelfia. (…) Mientras la rotación del personal en
otros departamentos era de un 5% o 6% por año, en el de hilados era de un 25%. La
dificultad era más aguda cuando la fábrica trabajaba apresuradamente y con la máxima
necesidad de obreros. La empresa había consultado diferentes firmas de técnicos de
eficiencia que implementaron varias estrategias e incentivos económicos27 sin lograr
bajar los resultados esperados. Cuando invitaron a la Universidad de Harvad fue casi el
último recurso que tenía la empresa. (…) En una primera inspección el departamento no
difería técnicamente con respecto a los demás departamentos de la empresa; se observó
que existían directivos altamente capacitados, un trabajo bien organizado respecto a las
operaciones técnicas (Mayo, 2005, pp. 351-352).
En esta primera fase, los investigadores analizan los factores físicos que inciden en la
productividad del trabajo individual y grupal en la empresa:
Por sugerencia de la Escuela superior de medicina de neuropsiquiatría de
Pensilvania se introdujo en el departamento la presencia de una enfermera quien
escuchaba y hablaba con las hilanderas de forma libre sin que lo dicho se dijera a los
dueños o alguien de la fábrica (…) a medida que los obreros hablaban la situación
empezó a cambiar; descubrimos que casi todos sufrían molestia en los pies o en otra
parte del cuerpo. Pero en el fondo descubrimos una visión pesimista generalizada de
sí en los obreros de la hilandería, (…) en esto no había excepción: la propia opinión

26 Dávila (2005, pp. 179-180), plantea que en la sociedad norteamericana había una tendencia de sindicalización
de los empleados en las corporaciones por influencia de la Revolución rusa y por el movimiento socialista, que
creó una actitud colectiva de negociación de los conflictos laborales entre patrono y obreros, lo que obligó a crear
sistemas de cooperación y controles más sofisticados diferentes a los propuestos por el taylorismo. Otra variable
clave es la crisis económica de los años treinta del siglo XX, que obligó a los líderes sindicalistas (menos radicales)
y a los patrones, a buscar un conjunto de prácticas gerenciales que mejoraran la productividad empresarial.
27 Para Mayo (2005): “La teoría económica en su aspecto humano es lastimosamente insuficiente, de hecho
absurda. No debemos describir la humanidad como una horda de individuos movidos cada uno de ellos por el
egoísmo, en lucha con el prójimo para obtener el limitado material de supervivencia. Esa teoría de falsificación
de lo humano nos hace retroceder al estudio de situaciones humanas especiales en el trabajo” (p. 351). Nota que
no pertenece al original.

237

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

de su trabajo era muy baja e incluso más baja que la de los otros obreros de los demás
departamentos de la empresa. (...) Descubrimos que la labor era esencialmente solitaria.
Podría haber tres trabajadores en el pasillo pero la comunicación de ellos en el día era
nula (...) se quejaban tanto los jóvenes como adultos que al final de la jornada estaban
muy fatigados y no gustaban de actividades sociales. En ocasiones, un obrero estallaba
fácilmente en cólera con un superior sin razón aparente e inmediatamente abandonaban
su empleo (Mayo, 2005, pp. 353-354).
Chiavenato (1989), denomina esta primera fase: “Análisis del trabajo y adaptación del
trabajador” (p. 103), con el propósito de mejorar el aspecto físico del entorno y la productividad del obrero. Como resultado, se creó la piscología del trabajo industrial o los departamentos de relaciones industriales, cuyo propósito es estudiar las condiciones humanas que cada
tarea necesita y los criterios de selección de los empleados basados en ciertas características
con pruebas técnicas.
Estos psicólogos parten de una visión optimista del trabajador, a diferencia del taylorismo, y consideran que las personas aportan al trabajo aptitudes, actitudes, sentimientos
y motivaciones, con los que agregan valor a los productos, servicios, procesos técnicos y
administrativos.
En la segunda fase del experimento, el equipo estudia aspectos psicosociales que inciden en el trabajo industrial. Los investigadores introducen entrevistas clínicas dirigidas con
reglas preestablecidas con el propósito de conocer su entorno laboral. Sin embargo, las personas deseaban dialogar de sus problemas de forma libre y ser escuchadas sin interrupción
(incluso de problemas no relacionados con el trabajo) bajo el sello del secreto profesional,
sin que su contenido fuera comunicado a un superior o alguien con un nivel de autoridad.
Estos diálogos no se reducían solo a la vida laboral del empleado en los departamentos de la
fábrica, sino que además se hablaba de los problemas de la vida moderna, de la familia, de las
motivaciones personales y del impacto en el trabajador (Mayo, 2005, pp. 366-367).
En esta segunda fase se analiza el impacto de la revolución industrial en el cambio de
las estructuras sociales y familiares del trabajador, en la transición del trabajo artesanal al
trabajo fabril moderno; en particular el impacto de la ingeniería industrial (taylorista) en las
relaciones de los grupos formales e informales en la empresa. Según Mayo (2005):
El obrero ahora no trabaja con un equipo de personas que ha conocido durante
muchos años o quizá de toda la vida; el jefe coordina grupos de individuos que
se conforman al inicio del día y desaparecen inmediatamente al finalizar la jornada
laboral. (…) El obrero ha sufrido una pérdida de seguridad, certidumbre en la vida
actual y en la forma de pensar. (…) Allí donde cambia incesantemente los integrantes
del equipo se resquebraja la continuidad y calidad de las relaciones sociales de amistad
de las personas (…) cuando los grupos cambian incesantemente, a medida que cambian
los empleos y los proceso mecánicos, el individuo experimenta, inevitablemente una
sensación de nulidad, de vacío; en lugar de alegría, de la camaradería y optimismo en el

238

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

trabajo. Se instala el pesimismo en el que ningún sistema de compensación monetaria
es suficiente para constituir la confianza en el grupo (p. 368).
Para Chiavenato (1989, 103), esta etapa de la investigación se caracteriza por la atención
psicosocial del trabajador, por la adaptación al trabajo con una creciente atención hacia los
aspectos individuales y sociales (dentro y fuera de la organización) y por una disminución en
la atención de los aspectos de la producción.
En esta segunda fase, además, los investigadores analizan nuevas problemáticas, más
teóricas y filosóficas, en el estudio del trabajo industrial, entre las que se destacan:
•

Crítica a la teoría taylorista sobre la visión del hombre relacionada con la motivación
de los empleados y los grupos en el trabajo, debido a que Taylor solo la explica
exclusivamente desde una racionalidad económica e ingenieril, desconociendo
factores psicosociales y culturales como las capacidades, emociones, conocimientos,
experiencia, liderazgo, estilos de vida, rutinas e intereses, de cada uno de los integrantes
de los equipos de trabajo.

•

Las relaciones humanas conciben la administración como la capacidad social para
crear modelos de cooperación que organizan y coordinan equipos de trabajo en
organizaciones humanas. La cooperación administrativa es un proceso de construcción
entre los integrantes del grupo, entre directivos y empleados, que se fortalece con
estrategias de comunicación eficaces, como el diálogo y la escucha activa.

•

El diálogo es una estrategia de formación de pensamiento, actitudes y valores humanos,
con la que se transforman los entornos laborales y sociales en cuanto que mejora u
obstaculiza la productividad del equipo.

•

Las relaciones interpersonales, la comunicación, la participación activa en la toma de
decisiones del grupo, la motivación, el liderazgo, la percepción del obrero ante el trabajo,
las condiciones físicas (como la iluminación e intensidad de la luz) y ambientales en el
sitio laboral28, los tiempos cortos de descanso en una jornada de trabajo, entre otros
factores psicosociales, son claves para mejorar la productividad de los equipos de
trabajo en la empresa.

Según López (1998, p. 63), en el país, el estudio de las relaciones humanas se incorpora en las organizaciones bogotanas desde 1945, con el ingeniero español César Medirraga
(cofundador del Instituto de Psicotecnia de España). Posteriormente, las grandes empresas
crean los departamentos de personal o relaciones industriales (Telecom, Bavaria, Grupo Corona, Colseguros, Coltejer), razón por la cual en los años cincuenta, Jaime Quijano funda el
primer instituto de estudios del personal en las organizaciones colombianas.
28 Mayo (2005, p. 358), afirma que el director introdujo unos catres y sofás para que los obreros durmieran tiempos
cortos y revitalizaran sus energías físicas, para continuar la jornada laboral.

239

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

La incorporación de las relaciones humanas como área de estudio en los currículos
de los programas de administración, se inicia con la facultad de Economía e Ingeniería del
Gimnasio Moderno. En 1965, la Universidad del Valle fortaleció los estudios humanísticos
en el posgrado de Administración industrial, así como el comportamiento de las personas,
los grupos y los estudios organizacionales, a partir de las ideas de autores como Mayo, McGregor, Maslow, Mac, Clelland.
En cuanto a las IES del Eje Cafetero, la Universidad Nacional (Manizales), incorporó en
1972 las relaciones humanas o industriales en el currículo del programa de administración
empresas.

Escuela del comportamiento organizacional o humanismo psicológico
gerencial
Según Chiavenato (1989, p. 403), en la década de los años cincuenta hasta los noventa
del siglo XX, se desarrolló una segunda fase del humanismo que estudia el comportamiento
administrativo de las personas y de los grupos en las organizaciones, desde una visión psicosociológica con énfasis en la praxis administrativa. Si bien el comportamiento organizacional
comparte algunos conceptos básicos y críticas con la teoría de las relaciones humanas respecto de las teorías clásicas de la administración, es un enfoque crítico reformador en la medida
que estudia el comportamiento del directivo.
Así, el interés se desplaza de las tareas y estructuras administrativas hacia la naturaleza
de toma de decisiones de las personas —especialmente la praxis gerencial—, lo que enriquece
teóricamente el estudio de la cooperación del trabajo humano en las corporaciones. En este
sentido, se retoman ideas de la teoría matemática relacionadas con el tema de la toma de
decisiones gerenciales.
Este enfoque se sustenta teóricamente en autores como Kurt Lewis, quien aporta la teoría de la dinámica de grupo; Abraham Maslow, con la teoría de las motivaciones básicas;
Frederick Herzberg, con la teoría de los factores; McGregor, con el lado humano de las empresas; Chester Bernard, con las funciones del ejecutivo; Herbert Simón, con el comportamiento administrativo; Henry Mintzberg, con la praxis gerencial; McClelld, con la teoría de
las competencia; entre otros.

Estudio de la naturaleza del hombre y de las organizaciones
El hombre es un animal bio-psíquico-social con necesidades gregarias que las soluciona
de forma colectiva a través de instituciones y organizaciones sociales. Este animal racional
y emocional tiene la facultad de inventar lenguajes expresados en sistemas teóricos con los
cuales explica la toma de decisiones basado en modelos de cooperación humana con que
coordina y dirige las acciones de las personas en las organizaciones.

240

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

McGregor (2005, pp. 428-429) (psicólogo norteamericano del comportamiento organizacional), realiza en la década de los años cincuenta del siglo XX una crítica a la noción de
naturaleza humana del taylorismo, porque concibe al empleado como un centro de energía
física, quien toma decisiones motivado sólo por necesidades básicas e intereses económicos
personales. La teoría clásica aprecia al empleado de forma negativa como un ser indolente
por naturaleza, quien trabaja lo menos posible, carece de ambición, prefiere que lo dirijan;
es intrínsecamente egocéntrico e indiferente a las necesidades organizativas, le desagrada la
responsabilidad y es reacio al cambio. Las políticas, prácticas y estructuras de las organizaciones reflejan esta hipótesis. Los métodos que utilizan los directivos para dirigir la conducta
de los empleados implican coerción y amenaza. Esta visión negativa del taylorismo sobre lo
humano está presente en la administración de las empresas durante el último medio siglo.
McGregor define el enfoque taylorista de teoría X como una concepción autoritaria,
militar o dura de la administración, con una noción errónea de la naturaleza humana. Argumenta que en las ciencias sociales está emergiendo una nueva visión de la naturaleza humana, organización y administración, que permite mejorar en las organizaciones el enfoque
humano. La administración, mediante la dirección y control del enfoque duro, fracasa en
las condiciones de las organizaciones de la sociedad del conocimiento debido a que las necesidades básicas (fisiológicas y de seguridad) en la mayoría de las personas que laboran en
ellas están satisfechas de forma razonable; mientras que las necesidades y motivaciones de
empleados de estas corporaciones están asociadas a la autorrealización y satisfacción en el
trabajo personal, grupal, organizacional y social.
McGregor (2005, pp. 427-442), afirma en los años sesenta, que en las próximas décadas
habrá una revolución tecnológica, educativa y democrática en la que las personas estarán
cada vez más capacitadas profesionalmente con motivaciones y necesidades diferentes a las
de los empleados del taller industrial, quienes demandan a las corporaciones otras estructuras organizacionales y modelos administrativos que faciliten autonomía, autocontrol y creatividad intelectual, para ejercer las nuevas formas de trabajo humano.
Este cambio estructural, tanto en la sociedad como en la empresa, se debe a:
•

Transformaciones permanentes en tecnología con impacto en las estructuras
organizacionales (finanzas, producción, ventas, relaciones públicas, investigación,
ingeniería).

•

Transformaciones en el estudio del hombre en las ciencias sociales.

•

Nuevas relaciones entre industria, gobierno, sociedad y consumidores.

•

Crecimiento de las empresas en otras culturas a las de origen.

•

Composición cambiante de la fuerza trabajadora industrial (más de la mitad de los
empleados en una organización trabajan en oficinas, formados en diversas profesiones

241

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

y especialidades).
•

Cambio del trabajo físico y manual a un trabajo de mayor creatividad y valor intelectual.
Este tipo de trabajo no es programable como una línea de montaje en serie; se trata más
de proponer, diseñar políticas, estrategias, toma de decisiones, solución de problemas
complejos, entre otras actividades de análisis simbólico, en contextos socioculturales
globales.

En este sentido, el comportamiento de la personas en el trabajo y en las organizaciones actuales, es diferente por los altos niveles de formación profesional e intelectual de la
mayoría de los empleados; por las funciones y roles que realizan en la organización; por la
relación y cohesión cooperativa entre los grupos formales e informales basada en las nuevas
tecnologías; por el tamaño, las políticas, la estrategia y el clima laboral de las empresas. A este
respecto, McGregor (2005), señala que:
Los empleados demandan no sólo recompensas económicas justas, sino ante todo,
la utilización total de su ingenio y destrezas; lo que significa atención crítica a la
naturaleza de su trabajo, (…) reconocimiento de su status no sólo en la organización
sino también en su profesión, (…) sin embargo, las empresas a pesar de reconocer estos
aspectos humanos del trabajo proporcionan pocas oportunidades para el adelanto de la
carrera de los especialistas profesionales y realización humana de los empleados en las
corporaciones (p. 444).
McGregor (2005, pp. 430-436), asevera que por estas razones es necesaria otra teoría
de la práctica gerencial, que reconozca la naturaleza y motivación humana de los empleados
en las organizaciones. ¿Cuál es la verdadera naturaleza del hombre en la organización según
las nuevas ciencias sociales? El psicólogo Norteamericano propone una teoría más adecuada
de administración del personal que comprenda el lado humano de las personas. Dice McGregor: Propongo una nueva teoría de lo humano en el trabajo basada en las necesidades y
motivaciones superiores de Maslow.

Teoría de las necesidades y las motivaciones humanas en el trabajo
El enfoque del comportamiento organizacional integra diferentes modelos teóricos
que explican la motivación humana en el trabajo. Blank (2005, p. 294), apoyado en Richard
Steers, define la motivación como aquella energía o fuerza intrínseca que sostiene, dirige y
mantiene a la persona o grupo humano en la consecución de un propósito determinado, en
un tiempo y contexto sociocultural y organizacional específico.
Para este autor, la motivación tiene tres elementos importantes: i) la motivación representa una fuerza energética que impulsa a las personas a obrar de una forma en un tiempo
determinado; ii) este impulso está orientado hacia objetivos y metas concretas; iii) la motivación es un concepto sistémico en el que interactúan elementos propios de las personas y
del contexto.

242

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

La teoría del comportamiento organizacional argumenta que el director de una organización debe interpretar cuáles son las necesidades y motivaciones29 de los empleados, con
el fin de crear estrategias gerenciales que mejoren las condiciones de trabajo y la calidad de
vida de los empleados, tendientes a incrementar la productividad individual, grupal y organizacional.
Según Zapata, et al. (2007, p. 356), al comparar los modelos teóricos de las necesidades
y motivaciones humanas, existen semejanzas y diferencias evidentes entre Maslow, McGregor y Alderfer, quienes se ocupan de las necesidades internas del empleado; mientras que
Herzberg identifica y diferencia adicionalmente las condiciones (contenido laboral y contexto laboral), que podrían ofrecerse para la satisfacción de necesidades de las personas en
la organización.
Las interpretaciones de Maslow y Herzberg indican que en las sociedades modernas
muchos trabajadores han satisfecho las necesidades básicas, de modo que las necesidades
son las de crecimiento de potencialidades y realización como persona en la organización y
la sociedad. Estos modelos teóricos sugieren un director que, antes de darle una retribución
a un trabajador, analice qué necesidad o motivación predomina en él, de forma particular y
organizacional.
McGregor (2005, pp. 436-437), argumenta que la tarea esencial del directivo es la de disponer las condiciones organizativas y los métodos de funcionamiento necesarios, de suerte
que las personas puedan lograr mejor sus potencialidades y metas según los fines de la organización. La función de la administración es crear estructuras de coordinación cooperativa
del talento de las personas, con el fin de lograr el manejo responsable y productivo de los
recursos de la organización.
Administrar es un proceso para crear oportunidades, liberar el potencial de las personas
en la organización, eliminar obstáculos e impulsar el desarrollo humano, proporcionando
orientación. Este estilo administrativo exige un cambio en las estructuras de la organización,
una modificación extensa en las actitudes y perfiles de la dirección y de los trabajadores, con
el fin de lograr la genuina ciudadanía industrial de la que habló Peter Drucker en la década
de los años cincuenta del siglo XX, cuyo significado no ha sido considerado todavía por la
mayoría de las organizaciones industriales.

29 En la mayoría de textos de administración se estudian las teorías de la motivación humana, como un componente
fundamental de la función directiva propuesta por Fayol.

243

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Tabla 26. Modelos teóricos de la motivación humana por el trabajo
Teoría de las necesidades jerárquicas de
Maslow

Teoría de las necesidades humanas de
McGregor

1. Fisiológicas o biológicas: hambre, sed, sueño,
salud.

1 .Teoría X o
necesidades básicas:
bio-fisiológicas, de
seguridad, estabilidad
laboral. Deposita el
control en agentes
externos a la persona
humana.

2. Seguridad: protección
del peligro o del daño
físico personal, emocional y social, o del daño
económico, empleo,
ingresos.

3. Sociales o de aceptación: reconocimiento
social y laboral; prestigio;
una imagen positiva.

4. Necesidades de estimación de sí mismo y de los
demás, estatus y reconocimiento social.

2. Teoría Y o lado
humano de la organización: autorrealización en el trabajo, de
suerte que las personas puedan lograr
sus propias metas
articuladas a los
fines objetivos de la
organización. Confía
profundamente en el
autocontrol y autorrealización humana.

5. Autorrealización o
desarrollo personal: es
un proceso de desarrollo
potencial de las capacidades y habilidades de las
personas.

Teoría de la motivación
–higiene de Herzberg

Teoría de las necesidades de McClelland

Teoría de las necesidades de Alderfer

1. Factores motivadores
relacionados con el
contenido del trabajo en
sí: logro de resultados;
reconocimiento; interés
por el trabajo; responsabilidad; oportunidad de
ascenso, posibilidad de
capacitación y desarrollo personal.

1. Necesidades de logro asociadas a asumir
responsabilidades para
alcanzar las metas;
autonomía y responsabilidad en el trabajo.

1. Existenciales:
combina factores
bio-fisiológicos,
seguridad en el
empleo, remuneración, condiciones del
trabajo.

2. Factores higiénicos
o profilácticos buscan
evitar la insatisfacción
en el trabajo: políticas y
reglas de la corporación,
tipo de supervisión
recibida; el clima organizacional; condiciones
seguridad ambientales,
salarios; posición o
estatus.

2. Poder personal e
institucional, deseo de
influenciar a otros y
transformar el medio,
con el fin de lograr los
propósitos institucionales.

3. Afiliación, impulso
a asociarse con los
demás y sentimientos
de confianza con
facilidad para asumir
roles con trabajos de
interacción y cooperación social.

2. Relación: implica
la comprensión y
aceptación de las
personas que se
hallan por encima.

3. Crecimiento:
autorrealización y
autoestima.

4. Excelencia es el impulso a ser idóneo en
algo con creatividad y
calidad.

Fuente: elaboración propia.

La diferencia entre la teoría X y la teoría Y, según McGregor (2005), está en que aquella trata al empleado como un niño, mientras que ésta lo trata como un adulto autónomo,
responsable de sí y de su trabajo. La teoría clásica ve al empleado como un ser que solo se
motiva por aspectos económicos con los que satisface sus necesidades básicas; la teoría de las
relaciones humanas lo concibe como un ser psicosocial con relativa autonomía. En cambio,
el comportamiento organizacional lo define como un ser psico-social-administrador, mayor
de edad, que asume el trabajo con autonomía, iniciativa y control en la toma de decisiones.

244

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

En esta misma línea de pensamiento, el filósofo y psicólogo McClelland, en 1961, propone la teoría de las necesidades aprendidas, basada en el logro, el poder y la filiación. Cuando en una persona estas necesidades son fuertes tienen por efecto motivarlas a desarrollar
una conducta para satisfacerlas. Esto no significa que si un individuo experimenta una gran
necesidad en una de ellas, las otras no están presentes. McClelland parte del supuesto de
que el hombre tiene la capacidad de aprender y trasformar el comportamiento a través de la
formación e instrucción, con el fin de solucionar diferentes necesidades personales, grupales,
organizacionales y sociales.
Asimismo McClelland, en 1974, argumenta que la competencia30 (performance/quality)
es una categoría articuladora que permite valorar la relación entre necesidades del logro,
aprendizajes de habilidades, experiencias y desempeño de las personas, en un puesto de trabajo. Delibera que el currículo, el test de inteligencia y las pruebas de desempeño tradicionales, no son suficientes para medir los desempeños laborales de las personas en los puestos
de trabajo. En este sentido, las competencias surgen en la psicología laboral y en el comportamiento organizacional para determinar las características y evaluar las habilidades, los
conocimientos y las motivaciones, con niveles o estándares de rendimiento, que deben tener
los empleados para ser competitivos y productivos.

La organización como un sistema social cooperativo
La escuela del comportamiento organizacional agrupa investigaciones, principalmente
en el comportamiento del directivo y en la práctica gerencial. Con este enfoque se da un giro
en el estudio del hombre como un ser económico y psicosocial, para definirlo como un ser
administrativo. Para Mintzberg (1989, p. 12), el mando o la praxis gerencial está relacionada
con la vida actual de las personas, para bien o para mal, debido a que nacemos en una organización, nos educamos y trabamos en ellas; nos gobiernan, abastecen la mayoría de las necesidades sociales y finalmente nos entierran. Las organizaciones, en este sentido, gobiernan
buena parte de la vida humana, por vivir en un mundo de organizaciones.
Para Chester Bernard (2005, pp. 402-407), en la mayoría de las organizaciones industriales, religiosas, militares, estatales y sociales, emerge una crisis de mando por la escasez
de jefes que dirijan humanamente. Este problema es la causa de múltiples conflictos de motivación en los empleados, debido a que no se sienten valorados como personas, sino como
máquinas de trabajo. Esta insatisfacción por el trato se manifiesta en bajos resultados de
productividad y competitividad, con altos costos administrativos para la organización.
Según Chiavenato (1989, p. 429), Bernard en 1934, publica la primera teoría psicosocial
de la cooperación administrativa basada en una concepción de la racionalidad social humana. Dicha teoría establece que las personas no actúan aisladamente, sino a través de interacciones con otras personas mediadas por sistemas cognitivos de cooperación que orientan
30 En próximos capítulos se amplía la noción de competencia.

245

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

cómo lograr los propósitos grupales de la mejor manera. En este sentido, las organizaciones
son sistemas de cooperación humana que tienen como criterio una racionalidad de la dirección de los recursos escasos y la potenciación de las habilidades de las personas asociadas.
Para esta teoría, una organización existe cuando se dan mínimo las siguientes condiciones:
•

Interacción entre dos o más personas.

•

Deseo y disposición de las personas a cooperar.

•

Sistema de cooperación definidos explicita o tácitamente.

•

Finalidad de alcanzar fines o propósitos comunes.

El comportamiento organizacional indaga permanente: ¿Qué es una organización industrial? ¿Cuál es la naturaleza del mando, de la autoridad? ¿Qué hace un directivo en una
organización? ¿Cuáles pueden ser las implicaciones para la formación de los directivos de
una organización? Estas preguntas plantean discusiones filosóficas por cuanto indagan por la
naturaleza de las acciones administrativas. Algunas respuestas son una ruptura con las ideas
clásicas y neoclásicas de la administración; otras le dan continuidad; mientras que aparece
una tercera postura que asume líneas filosóficas neoaristotélica, neokantianas o postmodernas.
Bernard (2005, pp. 405-409), argumenta que muchos autores han definido el problema del mando o praxis gerencial desde teorías clásicas basadas en las funciones, cualidades,
habilidades y personalidad propia del directivo, como si fuera el componente exclusivo. El
problema está mal planteado.
La palabra mando o praxis gerencial se refiere a la calidad de la cooperación y gobierno
de la corporación, por medio de la cual se guía el trabajo de las personas hacia un esfuerzo
organizado. No obstante, el esfuerzo organizado tiene lugar en un sistema de cooperación
que articula recursos, ideas, creatividad, sistemas de gobierno y talento de las personas. Pero
no es lo mismo administrar propiedades, recursos y bienes, que dirigir personas; este no es
un aspecto secundario de la gerencia contemporánea.
Para Bernard el mando depende de la interacción de tres variables complejas: los directivos, los seguidores y las condiciones de las organizaciones. En su propuesta retoma elementos de la praxis gerencial neoclásica en cuanto que define al directivo como aquel que:
•

Planea. Una función de los directivos es saber y decir qué hay que hacer, a dónde
ir, y cuándo hay que detenerse, con referencia al propósito general o particular de la
organización.

•

Define técnicamente el uso de los medios. El mando sin domino de técnicas

246

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

administrativas es cada vez más excepcional, al menos para la mayor parte del trabajo
general. Habitualmente, los jefes, aunque no extraordinariamente expertos, muestran
tener comprensión del trabajo tecnológico y técnico que dirigen, en especial en su
relación con las actividades y situaciones que tratan. Actualmente se exagera en la
formación de habilidades técnicas y se desvaloriza —o incluso excluye—, el factor
menos tangible pero evidente del mando: lo humano.
•

El estudio técnico del mando no es cosa nueva en ciencias sociales, pero su importancia
ha crecido enormemente. Mediante la tecnología y la especialización se ha avanzado
mucho, pero no en lo humano: este problema es uno de los más importantes en
administración, y hay que resolverlo en nuestros tiempos.

•

Los factores técnicos y tecnológicos del mando no solo constituyen una variable de
gran importancia, sino que en algunos casos presentan graves dificultades que deben
mencionarse. Cuando el individuo está técnicamente muy especializado, es —a veces—
una dificultad para la coordinación de las personas. Solo es necesario indicar que
mientras está concentrado en actividades técnicas, máquinas, procesos y conocimientos
abstractos, se está apartando, necesariamente, en grado considerable, de la experiencia
con las personas, los grupos, las organizaciones y las situaciones sociales; campos
característicos de aplicación del mando. Así llegan a estar bien aferrados los directivos
técnicos a actitudes mecánicas y a recursos y procesos no humanos, que transfieren esas
actitudes técnicas también a la dirección de las personas.

•

Motiva o estimula. Una cosa es decir lo que se debe hacer y otra muy distinta hacer que
se hagan las cosas o ejecuten los proyectos. Una tarea de los directivos es lograr que las
potencialidades de las personas se conviertan en materia de acción.

Mintzberg (2010, pp. 6, 311), investiga la praxis gerencial de cinco directivos ejecutivos
(con el método de observación directa durante una semana a cada uno), con el fin de describir e interpretar conceptualmente cuál es la naturaleza del mando o praxis gerencial contemporánea. Entre 1990 y 2008, amplía nuevamente el ejercicio con 29 directivos (del sector
industrial, telecomunicaciones, negocios, gobierno, sistemas de salud, ONG, universidades,
instituciones militares, entre otros sectores), con el propósito de encontrar el sentido a la
inmensa variedad de actividades que constituyen la praxis gerencial. Mintzberg lo relata de
la siguiente manera:
Empecé mi carrera en torno a este tema; pero se convirtió no solo en punto de
partida para mí sino para otros que ampliaron la investigación de la praxis gerencial entre
la década de los años setenta a los noventa del siglo XX. Muchos de ellos se dedicaron
a un aspecto de la gerencia como el liderazgo; perfiles cualidades y competencias del
gerente. Pero una visión sistemática e integral poco ha avanzado más allá de las ideas
propuestas por Henry Fayol 1916 y los neoclásicos de la Administración. Fue así como
en 1990 decidí repasar nuevamente el contenido de la práctica gerencial. Desde cuando
se publicó mi libro en 1973 me dediqué a recopilar artículos nuevos sobre el tema y para

247

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

entonces llenaban dos cajas, (…) también miré los libros que había sobre el tema desde
Bernard (1938) hasta Zeleznik (1989). Quería saber qué conocimiento formal teníamos
sobre el contenido de práctica gerencial (…) todo este material reunido aparecía de lo
que hacen los gerentes, pero no equivalía realmente a una teoría o a un modelo que les
ayudara a los directivos a entender su comportamiento ejecutivo o práctica gerencial.
Por esta razón doy un repaso a la naturaleza del trabajo del gerente conservando algunas
ideas de mis primeras investigaciones, (…) en ambas observé, entrevisté, consulté sus
diarios o agendas a lo largo de una semana o un mes para interpretar lo que estaba
ocurriendo. (…) Para cada día o conjunto de días, describí lo que vi y, luego, hice una
interpretación conceptual. Dejé que cada día hablara por sí mismo. Y hablar fue lo que
hicieron —por ejemplo sobre cuán actual es la gerencia— (pp. 4-7, 57).
Con este ejercicio académico, Mintzberg (2010, p. 56), critica las nociones de gerencia
de los clásicos y neoclásicos, quienes la definen exclusivamente desde el proceso administrativo de planear, organizar, coordinar, dirigir y controlar; otros, como Drucker, la reducen al
liderazgo31; mientras que Tom Peters, la concibe como un hacer; Michael Porter la relaciona
con pensar la estrategia empresarial (una serie de técnicas analíticas para el desarrollo de la
estrategia); en tanto que Bennis, la limita a liderar; y Herbert Simon, asocia la gerencia a una
toma de decisiones permanente en la organización.
Para Mintzberg (1989, p. 9; 2010, pp. 57-58), aquellos teóricos de la gerencia están equivocados parcialmente, porque la praxis gerencial no es una de esas cosas, sino todas a la
vez: es controlar, hacer, negociar, pensar, liderar, decidir y algo más; no sumando estos componentes, sino combinándolos de forma sistemática y sistémica. Si se elimina uno de ellos
desaparece el trabajo completo de la práctica gerencial. En este sentido, al concentrarse en un
solo aspecto y excluir el resto, los gurú de la gerencia la han estrechado, en vez de ampliarla.
Mintzberg (2010, pp. 15-10, 61-124), afirma que después de ver tantas listas de las fun-

31 Según Mintzberg (2010, pp. 1, 10-12), hace medio siglo Peter Drucker, colocó la gerencia sobre el mapa
basado en el liderazgo. Desde entonces, los estudios gerenciales se han desplazado hacia este tema. Ahora
estamos inundados de historias sobre el éxito pomposo y los fracasos de líderes. Empero, aún no logramos
captar bien las realidades sencillas que implican ser un gerente corriente. Se ha puesto de moda diferenciar
a los líderes de los gerentes y, para ser franco, no entiendo lo que esta diferencia significa en la vida
cotidiana de las organizaciones. Es verdad que se puede encontrar una divergencia conceptual entre lo que
hace un líder y un gerente; pero, ¿podemos acaso traducir esa diferencia en la práctica? Tener como gerente
a una persona incapaz de liderar puede ser desmoralizador; pero, ¿cómo ser liderado por una persona que
no actué como gerente? Es común encontrar la frase popular: «estamos demasiado administrados y poco
liderados»; yo creo, por el contrario, que ahora estamos excesivamente liderados y poco administrados.
En lugar de diferenciarlos deberíamos ver a los gerentes como líderes y concebir el liderazgo como una
gerencia bien practicada. Aún más, cuando se coloca el liderazgo en un pedestal, separado de la gerencia, de
lo social, subordinando a un grupo de seguidores, se vuelve un problema personal que desdeña el sentido
de comunidad necesario para los esfuerzos cooperadores en todas las organizaciones. Ahora, se debería
promover las comunidades de actores que adelantan las tareas con naturalidad, y de las cuales forma parte
intrínsecamente el liderazgo integrado a la gerencia. La práctica gerencial se debe mirar en conjunto con el
liderazgo y ha de estar incrustada de manera natural en lo que se podría llamar el sentido de comunidad.

248

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

ciones de la práctica gerencial, decide proponer una teoría sistemática de la praxis gerencial.
Los directivos (ministros, obispos, entrenadores de equipos, rectores de universidades, ejecutivos de empresas, alcaldes, directores de organizaciones sociales, entre otros), son personas que están investidas de autoridad formal y de un poder de mando en una organización
u unidad, y toman decisiones permanentemente en tres planos: información, personal y de
toma de decisiones.
En el plano de la información, los gerentes comunican el entorno, controlan o evalúan
el trabajo de las personas al interior de la organización; en el plano personal, lideran al interior y negocian hacia fuera de la organización; en el plano de toma de decisiones, lo hacen al
interior de las organizaciones y afuera negocian con otras organizaciones, personas y grupos.
También incluyen el trabajo de todos los integrantes de la corporación, conciben y coordinan
estrategias, establecen prioridades y controlan su tiempo y el de sus empleados.
•

Función interpersonal de un gerente. Todo directivo es una figura visible social que,
por ser la cabeza legal de la corporación o de una unidad funcional, dedica el 12% o
más de su tiempo32 a representar la organización en ceremonias, eventos, actividades
socioculturales, de beneficencia, académicas y políticas; con personas o grupos internos
o externos a la corporación con quienes establece relaciones públicas que, por su estatus,
logran crear importantes enlaces de interacción en los niveles interpersonal, intergrupal
e interorganizacional, que son claves para tomar decisiones exitosas. El directivo es
una interfaz de comunicación: escucha las sugerencias de empleados, de grupos de la
empresa, de proveedores, de clientes, de representantes del gobierno, de grupos sociales
con los que crea capital relacional. La autoridad formal del directivo le otorga el poder
de liderar, coordinar e integrar voluntades, ideas e información en torno a un proyecto,
con el propósito de lograr una interacción cooperativa de los grupos. La función del
directivo es crear condiciones para la creación de buenas ideas y tomar decisiones
exitosas según los propósitos de las organizaciones.

•

Función o rol de comunicador organizacional. Según Mintzberg (2010, pp. 67-72),
en cualquier nivel de la organización el directivo desarrolla la comunicación como
monitor; es un centro de enlace o difusión de la información; además, coordina, lidera
y controla la información oficial que circula al interior y exterior de la organización.
La comunicación es el centro nervioso que alimenta el clima laboral, la cultura y los
valores corporativos. En el rol de comunicador organizacional se incluye el de gestión
de la información, el conocimiento y el aprendizaje organizacional. Ejercer la gerencia
por medio de la información implica ubicarse en varios planos: procesar la información
para comunicarla, coordinar, animar y aprender a tomar decisiones eficaces para la

32 Mintzberg (2010, p. 68), si bien no hace un estudio del tiempo que el gerente dedica a cada tipo de actividad,
sí referencia investigaciones de otros autores en esta temática. Sin embargo, afirma que en un estudio de
1973 se calcula que los gerentes dedican un 40% del tiempo a comunicarse de una u otra forma (oral, en
atención de persona a persona, visitas a su subalternos, reuniones con grupos o personas, por medios
electrónicos y tecnológicos, coordinación y evaluación de actividades y decisiones, cumplimiento de agendas),
un 23% a informar y aconsejar, y un 12% o más a representar la corporación en eventos y ceremonias.

249

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

corporación.
•

Función tomadora de decisiones. En esta función el directivo, por los diferentes roles
que desempeña, toma múltiples decisiones como empresario, monitor, impulsor de
nuevos proyectos, mediador y negociador de conflictos. Como empresario, el directivo
busca mejorar la organización adaptándola a los cambios del entorno; como monitor,
escucha ideas e iniciativas de los empleados o personas que enriquezcan la toma de
decisiones; como coordinador de proyectos, depende de la naturaleza de la organización
para crear y mantener recursos que den sostenibilidad, rentabilidad, superávit financiera
y social a la corporación o unidad funcional determinada; como programador del
tiempo, tiene enorme influencia en la programación del tiempo de todas las personas
de la corporación: lo que ingresa a la agenda del jefe se lee como una señal de lo que es
importante para toda la organización o unidad funcional.
Figura 3. Funciones del gerente moderno.

Fuente: Mintzberg (2010, p. 57).

Los autores de la teoría del comportamiento organizacional argumentan que la toma de
decisiones no solo es un asunto exclusivo del directivo, sino que toda persona en cualquier
nivel de la organización, según el puesto que desempeña, toma decisiones permanentemente.
La organización es definida como un centro para tomar decisiones colectivas e individuales,
según las políticas y estrategias de la corporación.
Chiavenato (1989, pp. 432-435), define la decisión como un proceso de análisis y escogencia entre diversas alternativas disponibles en un curso de acción, con el fin de alcanzar un
propósito determinado. Las decisiones se basan en una racionalidad de la escogencia de los
medios (estrategias) que sean más adecuados para el alcance de los fines (objetivos), según
las contingencias del contexto y las características de la persona.

250

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

El proceso decisorio tiene unas características:
•

Racionalidad limitada: Para tomar decisiones la persona tiene una cantidad muy grande
de información respecto a la situación, para analizarla y evaluarla; con esto la persona
toma decisiones a través de presupuestos o premisas con las cuales basa la escogencia.

•

Imperfección de las decisiones: No existen decisiones perfectas; solo que algunas son
mejores que otras respecto a los resultados reales con los cuales se evalúa la relación de
los resultados con los propósitos y sus consecuencias.

•

Relatividad de las decisiones: La escogencia de una alternativa cualquiera implica la
renuncia de otras, lo cual crea una secuencia de nuevas situaciones y escogencia en
un tiempo determinado. A este abanico de posibilidades se le denomina el árbol de
decisiones: instrumento lógico-matemático desarrollado por la teoría matemática de
la administración o investigación de operaciones.

•

Jerarquización de las decisiones: Las decisiones planeadas son jerarquizadas según la
prioridad estratégica, grado de importancia e impacto en la consecución de los logros
sociales.

•

Racionalidad administrativa: El comportamiento de las personas y la toma de
decisiones en las organizaciones están regulados por los procesos administrativos con
que se alcanzan los objetivos corporativos.

•

Influencia organizacional: En la organización se toman decisiones colectivas, que no es
más que la sinergia cooperativa de los integrantes en cuanto al rol que se desempeña en
la división de las tareas.

Humanismo filosófico en administración
En el humanismo filosófico de la administración aparecen varios enfoques teóricos33
que debaten problemas humanos en la organización desde diferentes ejes problemáticos. En
el primer capítulo se explican los ejes temáticos al examinar los artículos de las revistas indexadas en administración (Ver Gráfica 1 y 4), en la exégesis de los contenidos de los microcurrículos del área organizacional, socio-humanística e investigativa y en la repuesta de los
docentes que enseñan asignaturas del área organizacional y administrativa, en los programas
de administración en las IES del Eje Cafetero colombiano.
En la literatura especializada, a partir de los años treinta del siglo XX, varios teóricos de
la administración con formación o inclinaciones filosóficas, reflexionan sobre la administra-

33 En los primeros capítulos se muestran los principales enfoques teóricos que inciden en los debates filosóficos
de la administración (positivismo lógico, racionalismo crítico, visión sociohistórica kuhniana, hermenéutica,
teoría crítica y teoría de los sistemas complejos).

251

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

ción no solo como práctica profesional (proceso administrativo), sino como un saber de las
ciencias sociales que estudia al hombre, no como fuerza que aporta al trabajo energía física,
emocional y mental con el fin de mejorar la productividad en las organizaciones, sino como
un ser en sí mismo que se realiza y dignifica por medio del trabajo.
La norteamericana Parket Follett34 (1868-1933), estudió filosofía y política en Londres y
París. Entre 1925 y 1930 realizó varias conferencias en EE.UU., con el nombre de administración dinámica, en las que aborda problemas epistémicos praxeológicos sobre administración.
Según Parket Follet (1997):
En toda ciencia y profesión en evolución se promueven controversias; y la
administración no constituye una excepción, (…) es necesario pensarla no solo como
caja de herramientas ingenieriles que mejora el proceso administrativo (planeación,
integración, cooperación, comunicación, control), sino como un cuerpo teórico y
metodológico que piensa la dirección o gobierno de la organización en la sociedad (…)
y la dignificación de la vida humana en la organización. El pensamiento administrativo
es una disciplina emergente con un cuerpo de conocimientos sobre una práctica social
que se ejerce profesionalmente en todo tipo de organización. La administración tiende
a ser una disciplina cuyo objeto y preocupación es la gerencia de las organizaciones,
más que de herramientas y técnicas. Ella estudia los principios del gobierno no solo de
las empresas industriales, sino de las organizaciones sociales, escuelas, hospital, estado.
La administración como saber del gobierno de las corporaciones piensa los problemas
integrales relacionados con la ciencia, las profesiones y lo humano que incluye el poder,
el conflicto, el control, la responsabilidad, el liderazgo, la cooperación (p. 8-19).
De igual forma, el filósofo de la administración Oliver Sheldon (2001, p. 362), propone
una filosofía administrativa humanista para el gobierno o dirección de las organizaciones
cuyo propósito es diseñar una políticas, una ética y unos métodos, que orienten la distribución de la riqueza industrial en la comunidad a partir del reconocimiento de la dignidad y de
los talentos y habilidades de las personas y grupos, que conduzcan al bienestar común de la
sociedad. Además, define la administración como disciplina que se encarga no solo de la política social de la empresa industrial, sino también del proceso administrativo que se enfoca a
las funciones de planeación, coordinación, dirección y evaluación. La administración elabora normas a través de métodos analíticos y sintéticos de la ciencia, las cuales están apoyadas
en técnicas sociales que buscan la distribución de la riqueza en el cuerpo de la sociedad.

Neohumanismo en administración
El debate filosófico neohumanista en administración recupera “las reliquias filosóficas
sobre administración” (Muñoz, 2010, pp. 27-50) de los años treinta del siglo XX en su giro
ético, político y antropológico.

34 A ese grupo en la historia de la administración se le denomina Los filósofos de la administración (Muñoz, 2011,
p. 7), quienes desarrollan un humanismo filosófico en la administración.

252

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

El neohumanismo filosófico es una crítica desde diferentes enfoques teóricos (teoría
crítica neomarxista de la escuela de Frankfurt o humanismo radical, neohumanismo o hermenéutica), como se mostró en el estado del arte de la literatura especializada colombiana
(ver Gráfica 4.
Al sistematizar los contenidos de los microcurrículos del área organizacional y administrativa de los programas de administración del Eje Cafetero, se encontraron en el paradigma
del neohumanismo filosófico los siguientes ejes temáticos
Tabla 27. Paradigma humanista filosofico según los microcurrículos de programas de
administración del Eje Cafetero

Al contrastar la información obtenida en el cuadro rejilla de los microcurrículos con los
17 docentes encuestados, también se les indagó ¿qué otros temas filosóficos debate con los
estudiantes en las asignaturas administrativas?, ellos expresaron que:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

El tipo de racionalidad en la toma de decisiones que se desarrolla en la administración,
la ciencia, la tecnología y la vida cotidiana.
Pasado, presente y futuro de la administración.
Pensamiento y enfoque sistémico.
Estrategias, recursos y capacidades culturales.
Habilidades, capacidades y competencias gerenciales.
Teoría del conocimiento en administración.
Fundamentos epistémicos de modelos administrativos.
Formación filosófica y humanística en administración.
Neohumanismo y humanismo radical en administración.

Para Muñoz (2010, pp. 103-113), el neohumanismo en administración se sustenta teóricamente en la tradición aristotélica y hermenéutica desarrollada por la escuela francoca-

253

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

nadiense de Montreal (Dufour, los hermanos Francis y Alain35 Chanlat, René Bédard, Omar
Aktouf), cuya preocupación ha estado en la humanización de la praxis gerencial desde lo
ético, político lingüístico, antropológico y filosófico, sin descuidar lo epistemológico en la
administración.
Esta escuela fomenta un reflexión sistémica del hombre en la organización desde lo biológico-ambiental, psicosocial e histórico-cultural, a diferencia de la escuela conductista de la
teoría de las relaciones humanas y del comportamiento organizacional, que solo concibe lo
humano como recurso que mejora la productividad de la organización, y no desde la dignidad y valores humanos de las personas en el trabajo.
Para Chanlat y Bédard, el hombre está realmente ausente en la práctica y la teoría administrativa tradicional, y solo es visto como un recurso que debe ser motivado para optimizar
la productividad de la organización empresarial. Para Alain Chanlat, no se trata de crear o
sofisticar las técnicas administrativas aprovechando el conocimiento de las ciencias humanas
sobre el comportamiento humano con el fin de mejorar la producción y rentabilidad de la
empresa; se trata de ponerlo como fin en sí mismo. El humanismo psicológico de la administración reduce lo humano a simple recurso y no lo comprende en su complejidad óntica en
el mundo de la vida y de lo humano.
Alain Chanlat propone una administración integral sin excluir la técnica, la ciencia y
el humanismo. Llama la atención sobre que varios enfoques administrativos prescinden del
hombre y su mundo (bio-físico-ambiental, psicosocial, histórico-cultural). Plantea la necesidad de un justo medio, una phronesis o sabiduría administrativa, que valore e integre: el
mundo de la vida y de lo humano con el mundo de las cosas y del trabajo, con una visión
humanista.
Muñoz, (2010, p. 146), reseña a las ideas de los hermanos Chanlat, reconstruye la polémica de las ciencias naturales y las ciencias humanas, así como las críticas epistemológicas de
la administración de la tradición taylorista (cientificista) y fayolista (gobierno del cuerpo social como arte). Argumenta que desde el inicio de la modernidad la administración ha deseado acogerse a los cánones de la racionalidad científica de las ciencias naturales, asumiendo
su tarea como un agenciamiento de los recursos (incluyendo al hombre) con miras al logro
de un fin, promoviendo una visión reducida de la administración como un problema de racionalidad burocrático-instrumental del manejo solo de los fines y los medios, descuidando
una visión de la administración acorde con el complejo mundo de la vida y de lo humano.
35 Alain Chanlat inició sus estudios universitarios en 1962 en la Escuela Superior de Ciencias Económicas y
Comerciales (ESSEC) de París, donde hizo la carrera de Marketing. En la misma escuela, fuera de los cursos regulares,
estudió el pensamiento aristotélico (metafísica, ética y política), con el profesor Dufour, durante tres años. Luego
estudió en EE.UU. una maestría (MBA) con una formación profesionalizante. Posteriormente, en 1972, inició un
doctorado en comportamiento organizacional; al finalizarlo presta el servicio militar en Canadá como docente en
la HEC. En esta misma escuela inició, con su maestro Dufour, una reflexión interdisciplinaria (historia, lingüística,
filosofía y antropología) en la que articula elementos epistémicos y humanísticos, la cual ha venido fortaleciéndose
desde 1978, en los doctorados con seminarios de ciencias humanas y gestión (Muñoz, 2010, pp. 11-112).

254

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

La escuela hermenéutica de Montreal sobre administración, sitúa al hombre desde las
ciencias sociales o humanas, en la tradición aristotélica en un giro ético-político y antropológico, que indaga sobre el ser del dirigente que sabe-hacer (dirigir) con justo medio, teniendo
en cuenta las tradiciones y contextos socioculturales y ambientales donde se desarrolla el
trabajo humano organizado. En este sentido, ubica las problemáticas de la administración en
el contexto de las reflexiones de la praxis humana. Emerge así una mirada cercana entre la
escuela de Montreal y los filósofos de la tecnología, al destacar la dimensión praxeológica de
la administración en el contexto de las ciencias y la tecnología.
Los ejes de interés de la escuela hermenéutica (o neohumanista) franco-canadiense de
la administración, son: la comunicación, el lenguaje, las emociones humanas, la cultura, las
tradiciones locales, la phronesis del gobernante (sabiduría práctica aristotélica), la pedagogía
y la administración, el lugar de las ciencias sociales y humanas en la formación de los administradores, la relación ciencias humanas – ciencias naturales, tecnología y, naturalmente, la
administración.
El sociólogo François Chanlat (2002, pp. 24-27), realiza una reconstrucción de la disputa epistémica entre las ciencias humanas y naturales. A la división entre estas dos grandes
posturas teóricas y metodológicas, añade otra de corte praxeológico. Casi desde su origen,
las ciencias sociales oscilan entre estas dos actitudes en relación con la acción social: mantener una distancia fundamentalmente crítica o desarrollar una tecnología social directamente
utilizable. La primera actitud está representada por Weber, quien piensa que la finalidad de
las ciencias sociales no es la de ponerse al servicio de algunos poderes e instituciones, sino
en volver inteligible la realidad humana, social e histórica. Para lograrlo, debe sintetizar e
interpretar críticamente los objetos estudiados. La segunda actitud, por su parte, no ve de la
misma manera las ciencias sociales, sino eminentemente como prácticas y útiles. Esta perspectiva encarna una forma de ingeniería social cuya finalidad es la prevención y el control de
las conductas humanas. En este sentido, puede reconocerse fácilmente cierto número de trabajos que van desde los movimientos americanos de las relaciones humanas en la industria
—liderados por Mayo (2005) —, y ciertas investigaciones actuales de las ciencias humanas
aplicadas, del comportamiento y de la cultura organizacional El propósito de estos enfoques
teóricos es mejorar o crear técnicas sociales en administración, con el fin de responder a una
demanda institucional. Cada una de ellas tiene una exigencia propia de la ciencia que busca
escribir, explicar, comprender y generar normas36. Este enfoque teórico tiene una dificultad
para explicar las causalidades en el ámbito de lo social, pues el ser humano es versátil, complejo e imprevisible. En este sentido, la comprensión busca un criterio epistémico y metodológico más apropiado para las ciencias sociales o humanas, puesto que en el mundo humano
siempre están en juego valores, experiencias, intenciones, deseos y significaciones. El investigador intenta interpretar estos fenómenos sociales desde la fenomenología, la hermenéutica

36 Chanlat explica cada uno de estos momentos en el proceso de investigación social para demostrar la rigurosidad
científica en ciencias humanas (historia, sociología del conocimiento, filosofía de las ciencias, semiótica,
etnometodología).

255

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

y las ciencias del lenguaje, con el fin de volverlos inteligibles. No se trata de encontrar la
verdad en su objetividad quimérica, sino los problemas de lo humano en las organizaciones
en el contexto histórico-social y cultural.
Chanlat (2010, pp. 30-33), reconstruye la historia moderna de la administración y establece dos tendencias: como práctica y disciplina social o como saber técnico, teórico y metodológico. Plantea que la administración es una práctica social con grandes manifestaciones
de la racionalidad en el mundo Occidental, en la cual se identifican tres fases o paradigmas.
•

Primera fase. Se ubica desde finales de la segunda mitad del siglo XIX hasta la Segunda
Guerra Mundial. Está fase se caracteriza por el nacimiento de la organización industrial
y la sistematización de experiencias y técnicas del trabajo organizado, cuya finalidad
es hacer que los recursos sean productivos. En este periodo la administración busca el
reconocimiento de su estatuto científico para convertirse en una ciencia social y dejar
de ser una técnica artesanal.

•

Segunda fase. Va desde finales de la Segunda Guerra Mundial hasta la década de los
ochenta cuando aparece la sociedad del consumo masivo; se fortalece el aprendizaje
y la enseñanza de técnicas sociales y administrativas, así como la consultoría y la
investigación; se da la creación de asociaciones profesionales y la difusión de discursos
administrativos en revistas especializadas; hay expansión e internacionalización de las
empresas industriales, y auge del empleo administrativo por el surgimiento del sector
terciario o de servicios.

•

Tercera fase. Los imperativos financieros globalizados se imponen en el discurso de
la gestión estratégica en la forma de dirigir organizaciones basadas en las modas o
tecnologías administrativas, que buscan cómo mejorar las corporaciones que prestan
servicios, productos y procesos eficaces, flexibles, computarizados y con calidad. Estos
discursos se expresan en indicadores de gestión y rendiciones de cuentas financieras
(rendimiento del capital invertido, beneficios financieros, productividad de la mano
de obra; Eva), sociales (tasa de rotación del personal, niveles de satisfacción, clientes
internos o externos, seguridad y empleo) y ambientales (tasa de contaminación por
emisión de residuos, huella ambiental).

En este mismo periodo, la administración redescubre su enraizamiento sociocultural
como un saber que gestiona no solo recursos, sino que también gobierna a personas en marcos organizados, no como medios de producción, sino como fines en sí mismos. La administración es práctica y ciencia social, es ingeniería que proporciona herramientas para mejorar
la eficacia y eficiencia de las organizaciones, y busca interpretar las conductas y acciones
cooperativas humanas. Esta es la doble cara de la administración como práctica y saber social
que indaga la gestión de las instituciones, su producción y cooperación.
Chanlat (2002), plantea que desde la revolución industrial hasta nuestros días, en el
mundo de la administración ha prevalecido una visión mecánica economicista o tecno-inge-

256

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

nieril, por influencia de la ingeniería, la economía y las finanzas:
Las manifestaciones de la sociedad gerencial estimulan una racionalización
de toda la esfera de la vida humana que se manifiesta en múltiples formas, (…) la
empresa se ha convertido en la fuente de los discursos, de la riqueza y cultura actual;
capaz de resolver la mayor parte de los problemas que debemos enfrentar. Este culto
a la empresa tiene dos consecuencias importantes: difusión masiva de los discursos y
prácticas empresariales en todo tipo de organizaciones en la literatura especializada y
popular; el aumento vertiginoso del número de estudiantes de administración en casi
todo el mundo. (…) Desde el punto de vista del uso del lenguaje se puede observar
fácilmente que los diálogos cotidianos están dominados por léxicos como gestión,
gerente, gestionar. Desde el punto de vista del ámbito privado el lenguaje administrativo
también ha invadido nuestros espacios: administramos proyectos vitales, emociones,
tiempo, relaciones interpersonal, imagen e identidad personal; en la organización,
las nociones y principios administrativos provienen de la empresa privada —eficacia,
productividad, resultados, calidad total, reingeniería—, han invadido las formas de
dirigir universidades, hospitales, iglesias, museos, servicios sociales, organismos sin
ánimo de lucro… los gerentes, ejecutivos se han convertido en una clase influyente
en todas las esferas políticas, sociales y culturales contemporáneas. (…) ¿Cuál es la
contribución de las ciencias sociales y humanas en la comprensión de la administración
y qué lugar deben ocupar hoy estas problemáticas en la formación de los futuros
administradores? (p. 15-17).
Estos y otros problemas filosóficos de la administración son objeto de estudio del neohumanismo y de los enfoques críticos de la administración.

De lo ideal a lo real en los paradigmas de formación administrativa y de la
praxis administrativa en el eje cafetero colombiano
Para concluir este capítulo, se observa que al contrastar cuál de los paradigmas de formación administrativa tiene mayor porcentaje, tanto en los microcurrículos como en los
docentes y directivos encuestados, la información muestra que el paradigma tecno-ingenieril
posee una superioridad sobre los demás.

Tabla 28. Relación % de los paradigmas en currículos, docentes y directivos en el Eje
Cafetero

257

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Paradigmas administrativos
Tecno-ingenieril (procesos y tareas)
Sociológico (estructuras de organizaciones-grupos)
Psicológico-humanístico (personas-trabajador)
Ambiental sistémico (situacional del entorno)
Filosófico e intangibles (conocimiento, cultura, ético, político, lenguaje)

Microcurrículo

Docente

Directivos

36,45%

45%

40%

21,7%

19%

15%

14,21%

17%

29%

7,86%

8%

16%

7,96%

10

Nota 1

Fuente: elaboración propia.

Por ejemplo, el 75% de los docentes encuestados afirma que siempre trabaja el paradigma tecno-ingenieril; un 13% dice que a veces, y el 12% restante señala que definitivamente
no lo trabaja en sus asignaturas. En cuanto al paradigma centrado en los estudios organizacionales, sus estructuras y su entorno; el 63% de los docentes encuestados dice que sí lo
trabaja en sus microcurrículos, un 14% dicen que a veces; y un 23% no lo desarrolla. Por su
parte, el 42% de los profesores encuestados dice que sí trabaja el paradigma de los intangibles
en sus microcurrículos, un 26% dice que a veces, y otro 26% señala que no lo desarrolla en
las asignaturas que orientan. El 63% de los profesores encuestados dice que sí trabaja en sus
microcurrículos el paradigma centrado en el contexto histórico, filosófico y lenguaje de la administración, un 13% dice que a veces, y un 24% dice que no lo desarrolla en las asignaturas
que orientan. Finalmente, un 66 % de los docentes encuestados dice promover en sus clases
el paradigma humanista, un 29% dice que a veces, y un 5% dice que no lo hace.
Los docentes encuestados dicen que la respuesta está condicionada por el énfasis de
la carrera, el contexto institucional, por variables socioculturales y políticos (paros) que
pueden incidir en el desarrollo de los semestres académico, por la dinámica de los grupos, la
formación del docente y el tipo de asignatura que orienta.
Gráfica 21. Paradigmas de formación administrativa según docentes que orientan teorías
organizacionales y administrativas en programas de administración del Eje Cafetero.

Fuente: elaboración propia.

Al preguntarle a 43 personas con funciones administrativas en organizaciones del Eje
Cafetero, cuáles de las teorías organizacionales y administrativas implementan en su práctica

258

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

administrativa (Anexo 5 [formato encuesta directivos]), se concluye que el 40% de los directivos encuestados eligió teorías que se clasifican en el paradigma tecno-ingenieril; un 29%
eligió teorías asociadas al paradigma humanista; un 19% teorías que están clasificadas en el
paradigma de estudios de las estructuras y las organizaciones; mientras que un 15 eligió las
intangibles.
Gráfica 22. Paradigmas administrativos según directivos de organizaciones del Eje
Cafetero.

Fuente: elaboración propia.

Curiosamente, en los 43 directivos encuestados el paradigma humanista posee un 29%,
que es mayor al de los docentes, con un 17%; sin embargo, si este porcentaje se suma con el
neohumanista, que tiene un 10%, serían cercanos con un 27%. No obstante y pese a lo anterior, la visión técnica predomina en la práctica de formación administrativa en las IES y en la
praxis gerencial de las organizaciones del Eje Cafetero colombiano; en tanto que el paradigma de formación administrativa tecno-ingenieril y el paradigma humanista psicológico, son
los que mayor porcentaje tiene en los tres ítems analizados.
El análisis de la información de los microcurrículos de los docentes y personas encuestadas con funciones directivas, permite concluir que tanto en la formación administrativa en
las IES como en la práctica gerencial de las organizaciones del Eje Cafetero colombiano, el
paradigma de formación administrativa tecno-ingenieril ostenta el mayor peso; ello pese a
que en los discursos de los microcurrículos de los docentes y en las organizaciones, se pregone una administración humanista.
Al comparar las conclusiones de este capítulo con las de la Comisión de Sabios (1999);
las de Dávila (1990, p. 101); las de Ascolfa (2010); las del Proyecto Tuning para América
Latina (2011), y las del proyecto Tuning para Colombia (2012), se asevera que la formación
administrativa y las prácticas gerenciales en las organizaciones del Eje Cafetero colombiano,
se ubican entre el pensamiento administrativo clásico y renovado como se representa en la

259

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

rejilla matriz (ver anexo 4).

(Footnotes)
1 El ítem relacionado con el paradigma del eje filosófico, del lenguaje y de lo histórico, no fue consultado a los directivos, pero se concluyó que fue un error de procedimiento
porque estos problemas se desarrollan con la teoría gestión del conocimiento organizacional.

260

CAPÍTULO SEIS

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Discusiones filosóficas en los paradigmas de
formación administrativa en los programas de
administración del eje cafetero colombiano
Como se ha definido en el transcurso de esta investigación, las discusiones filosóficas,
especialmente las epistémicas, no sólo se desarrollan en la literatura especializada de
la administración (revistas, congresos, foros, documentos institucionales, informes de
acreditación de los programas), sino que también están presentes en las reformas curriculares y
en las unidades temáticas de los microcurrículos de las áreas organizacional y administrativa,
socio-humanista e investigativa. En este sentido, se expone que las reformas curriculares
realizadas por las IES, a partir de los años noventa del siglo XX, han introducido asignaturas
como investigación, epistemología, filosofía de la administración, teorías administrativas y
gestión el conocimiento, en las que se debate problemas filosóficos en administración.
A través del análisis de del contenido de estos micro currículos en este capítulo se valora
la relación entre las variables que forman la tesis: (P1),¿qué posible relación existe entre los
giros filosóficos (teóricos) de la polémica del estatuto epistémico de las estructuras teóricas de la
administración en el contexto de la filosofía de la ciencia y la tecnología con (P2) los cambios
de los paradigmas de formación administrativa en los microcurrículos de los programas de
administración, especialmente en el Eje Cafetero colombiano?
Finalmente se concluye que con la inclusión de estas asignaturas en los planes de
estudios de los programas de administración del eje cafetero se formula el desarrollo de
habilidades filosóficas que ayuden a fortalecer en los estudiantes, competencias gerenciales
necesarias para la dirección de las organizaciones del siglo XXI en contextos de una economía
y sociedad del conocimiento.

Formación de competencias
El discurso sobre las competencias gerenciales se basa en visiones filosóficas, políticas,
socio-antropológicas, etnolingüísticas, pragmáticas, epistémicas, psicológicas, pedagógicas,
didácticas, éticas, económicas, organizacionales y administrativas, que implica una reflexión
conceptual compleja de la formación administrativa. En este sentido, coexisten diferentes
enfoques que sustentan teóricamente las competencias gerenciales.
Según el Diccionario de griego (1995), el significado de competencia se asocia al
sustantivo griego dinámis (δύναμίσ), que significa fuerza, capacidad, habilidad, talento
y poder; y con el adjetivo dinamai (δύναμαί), que expresa facultad, poder e idoneidad.
Competencia (competere), significa estar investido de algo, tener la idoneidad para atender
algunos asuntos. También significa ir una cosa al encuentro de otra; encontrarse, competir

264

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

y coincidir con. Serna (1996), expresa que competencia proviene del latín competere,
competentía, que está conexo a:
Un conjunto de funciones o atributos que posee un órgano o una persona (capacidad,
actitud y aptitud).
Aspirar, pretender juntos o ambicionar una cosa o propósito.
Disputa o rivalidad entre dos o más sujetos por una misma cosa.
Desde la filosofía griega, según Guthrie (1992, p. 153, 154, 158, 268, 270, 280), en
diferentes diálogos Platón utiliza el término dinámis, para designar las cualidades o poder
para tener una cosa, para actuar sobre ella o ser afectado por ella. Lo asocia con una fuerza
que se le imprime a una acción. En otros casos, dinámis lo relaciona con la existencia del ser,
que se manifiesta en la esencia vital y la inteligencia. Dinámis también está asociado con el
alma (ψυχή), como aquella propiedad reflexiva o intelectual; con la capacidad humana de
pensar expresada en acciones.
Para Aristóteles (1964), el término dinámis (δύναμίσ), está asociado a poder,
capacidad, habilidad, talento, facultad que un ser humano posee. Para el estagirita,
los seres vivos están dotados por constitución natural de unas facultades: vegetativas
(función autosostenible, de reproducción, expansión y degeneración o muerte), sensitivas
(percepciones y pasiones) y racionales (relacionadas con las ideas, el cálculo, el lenguaje y
las acciones), que capacitan y habilitan funciones específicas, y que dan poder para realizar
determinadas actividades.
Esta concepción aristotélico-platónica del hombre, poseedor de unas facultades, pasa al
cristianismo por medio de San Agustín y Santo Tomás.
Descartes (1963), asocia la facultad a una dotación natural del sujeto, la cual cumple
unas funciones racionales específicas asociadas a la mente, como principio unificador:
forma de las formas. La mente es aquella parte del alma que posibilita el pensamiento como
actividad intelectual y la formación de los juicios. La mente tiene la capacidad (función) de
crear formas o ideas desde sí misma o desde afuera. La escuela de Port Royal en el siglo XVI,
influenciada por Descartes, al debatir el problema del lenguaje, plantea la existencia de una
dimensión innata en el hombre que lo posibilita.
Según Tobón (2004),
a partir del siglo XVI competer adquiere el significado de pertenecer, incumbir y
corresponder a. De esta forma se constituye el sustantivo competencia y el adjetivo competente,
cuyo significado es apto, adecuado e idóneo para. A partir del mismo siglo competer se usa
para significar rivalizar, pugnar con, dando lugar a los sustantivos: competición, competencia,
competidor, competitividad; así como al adjetivo competitivo. En el siglo XVII la psicología
racionalista asocia intellegere como la capacidad de recolectar entre: percibir, diferenciar,

265

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

seleccionar y establecer relaciones. Asocia la inteligencia como la habilidad, potencialidad,
destreza y capacidad personal para resolver problemas (p. 41).
En el siglo XIX se desarrolla la psicología de las facultades o capacidades, y en el siglo
XX la psicología científica. Salcedo (2004), señala: “a finales del siglo [XX] rejuvenece [la
teoría de las facultades o capacidades] bajo la idea de las dotaciones modulares o capacidades
intelectuales” (p. 2).
Chomsky (1970), introduce el concepto de competencia, para explicar cómo los seres
humanos se apropian del lenguaje y cómo lo emplean para comunicarse. La competencia es
un dispositivo natural que permite el aprendizaje de la lengua materna de acuerdo con los
contextos donde interactúan los sujetos, con el fin de hacerse entender con y de los demás.
Gardner (2001), señala que Chomsky:
Realiza una crítica a las visiones empiristas del lenguaje, las cuales sostiene que éste es
repetición mecánica de la memoria. A cambio propone la competencia lingüística, como un
dispositivo natural a priori, que posibilita el aprendizaje de la lengua. Para ello utiliza dos
términos competence y perfomance. La perfomance se refiere a la comunicación y creación del
lenguaje; mientras que la competence alude al dispositivo para la adquisición de la gramática
de una lengua que se expresa en los hablantes ideales, cuya formación es independiente de
la interacción con el mundo (p. 23).
La competencia es un dispositivo o una facultad de un hablante-oyente para apropiarse
o aprender la gramática de una lengua.
Si bien Wittgenstein no utiliza el concepto de competencia, plantea elementos
importantes que permiten fundamentar filosóficamente las competencias desde el concepto:
juegos de lenguaje. Wittgenstein (1998), en su obra Investigaciones Filosóficas, resalta:
Podemos imaginar que todo el proceso del uso de palabras es uno de esos juegos por
medio de los cuales aprenden los niños su lengua materna. Llamaré a estos juegos de lenguaje,
(…) también juego de lenguaje al todo fundado por el lenguaje y las acciones con los que está
entretejido, (…) la expresión juego de lenguaje debe poner de relieve aquí que hablar de
lenguaje forma parte de una actividad o forma de vida, (…) seguir una regla es una práctica
(…) que no puede seguirse privadamente (fragmentos 7, 23 y 202).
Para Wittgenstein, en Salcedo (2004), desde la teoría de los juegos de lenguaje “no
es posible separar capacidad, potencialidad y conocimiento en general en un proceso o
actividad particular” (p. 46). Ahora bien, para jugar es necesario lo anterior a través del uso
de significados apoyados en la lógica, la sintaxis, la intencionalidad y el contrato social o
convenciones explícitamente fecundas.
Para la etnolingüística, la competencia es una capacidad para hacer uso adecuado o
idóneo del lenguaje en contextos específicos. Ella es coordenada espacio-temporal de

266

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

escenarios psicológicos y sociales, que permiten las claves y las normas de interpretación
para que un sujeto pueda interactuar con otros de forma adecuada. La lengua se entiende
en términos de funciones para referenciar lugares y mundos objetivos, subjetivos y sociales;
es decir, la competencia es la idoneidad para vivir en sociedad. Al respecto, Salcedo (2004),
advierte:
Por ejemplo, generalmente durante una conferencia hay un tema igual para todos; los
oyentes están más o menos en silencio. Si alguien quiere hablar con el de al lado, lo hace
en voz baja; si quiere hablar para todos pide la palabra, espera el turno destinado para su
intervención. Pero cuando la misma persona sale al descanso habla a buen volumen. Todos al
mismo tiempo (nadie da la palabra) pueden cambiar de tema y de interlocutores fácilmente.
Hay unas normas de la situación del habla que todos saben y comparten implícitamente.
De un momento a otro se puede pasar, sin inconveniente, a usar normas distintas e incluso
contrarias pero no contradictorias (p. 88).
La competencia expresa procesos intelectuales e interacciones socio-comunicativas que
los sujetos realizan con una lengua. La competencia es la capacidad de uso idóneo en lo
lingüístico, comunicativo y pragmático, a partir de mundos compartidos por los sujetos que
interactúan entre sí.
Romero (2006, p. 13), expresa que en la actualidad cientos de documentos, en el ámbito
educativo y administrativo, han abordado el problema de las habilidades y competencias
desde diferentes perspectivas y niveles de profundidad, dado que para la sociedad del
conocimiento el estudiante es el centro del proceso de enseñanza-aprendizaje, mientras que
en las organizaciones, el empleado es el centro del trabajo intelectual.
Actualmente existen diferentes enfoques teóricos en el desarrollo de la temática tanto en
educación como en la administración, como el conductista, el estructuralista, el funcionalista,
el cognitivo, el constructivista y el computacional. Esta diversidad de enfoques teóricos y
metodológicos hace más complejo su estudio, en cuanto que proponen visiones divergentes
relacionadas, en algunos casos, con el aprendizaje, la inteligencia, las necesidades, la
personalidad y las nociones mismas de competencias en lo educativo y en el mundo laboral.
Para la psicología cognitiva, las competencias son una organización mental,
subordinadas a estructuras básicas abstractas que permiten soluciones contextualizadas
espacio-temporalmente. Esta postura resignifica conceptos tales como inteligencia,
procesamiento de la información, procesos cognitivos, habilidades del pensamiento, estrategias
cognitivas, esquemas mentales, entre otras; que acuñan el concepto de competencias cognitivas,
referidas a procesos mentales, mediante los cuales se procesa la información de acuerdo con
las demandas del entorno.
Según Tobón (2004, p. 27), el debate de las competencias tiene varias líneas de
investigación:

267

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Teoría de la modificabilidad cognitiva: las competencias se forman a través de
estructuras cognitivas que pueden modificarse por influencia de la cultura y del aprendizaje.
Para ello se requiere de la persona potencial de aprendizaje.
Según Gardner (2001): “La biología explica el potencial genético humano, al igual que la
estructura de la célula, las conexiones y las regiones molares y las estructuras funcionales del
cerebro” (p. 349). La psicología cognitiva, basada en el concepto de plasticidad del cerebro,
plantea la idea de modificabilidad y de perfeccionamiento del ser humano, sobre la cual se
fundamentan el aprendizaje y los procesos educativos, a través de experiencias significativas
que perduran en el tiempo. La capacidad para pensar y desarrollar conductas inteligentes
se logran con las funciones cognitivas, que son actividades del sistema nervioso central por
medio del cual se lleva a cabo el aprendizaje.
Teoría de las inteligencias múltiples: para Gardner (2001), las competencias es una
metacategoria que articulan elementos “de la cognición, la inteligencia y la conducta
humana” (p. 347). La teoría de las inteligencias múltiples (TIM) plantea un conjunto de
potenciales intelectuales humanos que todos los sujetos tienen en virtud de pertenecer a
la especie humana. Relaciona la cognición humana con unos modos y procesos de conocer
en actividades intelectuales. Gardner plantea que: “La inteligencia es un conjunto de rasgos
que se pueden evaluar confiablemente por medio de las competencias intelectuales, los
procesamientos de la información, las capacidades cognitivas, las habilidades cognitivas, las
formas de conocimiento” (p. 335). Las competencias intelectuales se perciben y se aprecian
en las actividades cotidianas, en las actividades creadoras e innovadoras como el arte, la
ciencia, la tecnología, el trabajo, entre otras.
Teorías educativas: en la tradición neohumanísta, el concepto de formación a partir de
Gadamer da elementos suficientes para sustentar una teoría de las competencias.
Psicología laboral o escuela del comportamiento organizacional: según Tobón (2004),
las competencias surgen, como una manera de determinar las características que deben
tener los empleados para que las empresas puedan alcanzar altos niveles de productividad y
competitividad.
Las organizaciones en el mundo laboral están focalizando sus distintivos no tanto
en sus activos financieros, físicos, tecnológicos o costos, sino en las competencias claves y
en los procesos intelectuales aportados por sus integrantes; por ello, cada día tiene mayor
importancia el talento humano y su formación. Estudios sobre sociología del trabajo muestran
que aparecen nuevas formas laborales en las que las actividades rutinarias y mecánicas son
asumidas por la robótica; a cambio se dan producciones depuradas, conocimientos en alta
tecnología, trabajo en equipo en el que el centro de la economía son las personas.
Es innegable que en la nueva arquitectura social del trabajo, las relaciones existentes entre
educación, innovaciones tecnológicas y mundo laboral, son cada vez más complementarias.
La sociedad está demandando a la educación superior egresados competentes, no solo en lo

268

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

académico, sino también en lo laboral. El egresado del sistema educativo universitario ha de
tener una compleja estructura de atributos para el desempeño en situaciones específicas. Las
competencias laborales están relacionadas no solo con las características subyacentes a una
persona, sino también con un correcto desempeño de las exigencias del puesto de trabajo en
una organización. Así pues, las competencias se identifican por las características que son
eficaces para realizar las tareas de la empresa y las características propias de las personas.

Competencias gerenciales
En la historia de la literatura administrativa moderna, Fayol1 (2003, pp. 194-210)
es el primero en proponer las cualidades (conocimientos y habilidades) de formación
administrativa necesarias para la praxis gerencial.
Fayol realiza examen crítico en la segunda década del siglo XX a los currículos de las
escuelas superiores de la escuela de ingeniería francesa, y asevera que son casi exclusivamente
técnicos, de modo que la cultura general (la literatura, la historia, la filosofía, la ética (moral), el
buen leer y escribir) no goza de mayores consideraciones; a diferencia de la tradición inglesa,
que incluye estas dimensiones de la formación humana. La experiencia ha demostrado que
son necesarias las matemáticas y la cultura general para el gobierno de los negocios, pues esta
forma el buen juicio y el carácter de un directivo. En este sentido, la formación humanística
en ingenierías y administración es un tema reiterativo a lo largo del siglo XX.
Fayol prescribe las principales cualidades, conocimientos y habilidades, que un directivo
debe cultivar para una buena gerencia del cuerpo social:
Cualidades de inteligencia y vigor intelectual: un jefe necesita amplitud en la mirada y
agilidad de espíritu para comprender con buen juicio las problemáticas gerenciales.
Cualidades morales: el ejercicio administrativo exige firmeza de carácter con
responsabilidad, honestidad, rectitud y disciplina, en el manejo de los recursos de la
organización.
cultura general: una visión cultural universal facilita un buen juicio para la toma
de decisiones administrativas. El directivo, dice Fayol (2003, p. 214), pertenece a la élite
intelectual de la sociedad, razón por la cual la solución de los macroproblemas sociales
depende, en parte, de las decisiones que estos toman en las corporaciones.
Conocimientos administrativos: están relacionados con el cultivo de habilidades
intelectuales especializadas de la función administrativa (previsión, organización, mando,
1

Fayol describe la polémica desarrollada en el Congreso Internacional de Minas y Metalurgia del 23 de junio de
1900, registrada en el boletín de la Sociedad de la Industria Minera (1901, Tomo XV). Allí se plantea la necesidad
de equilibrar la formación matemática, administrativa, cultura general, escritura y letras, en el pensum de la
Escuela de Minas de París.

269

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

coordinación y control), la cual se sustenta en un corpus teórico o ideológico que es clave de
éxito para el mando o gobierno del cuerpo social.
Habilidades técnicas: el directivo debe tener una visión global del funcionamiento
especializado de otras áreas de la organización, para que al tomar las decisiones gerenciales
sean pertinentes, de buen juicio y creíbles ante sus subalternos.
En 1938, Bernard (2005, pp. 410-415), retoma el problema de cuáles son las cualidades,
conocimientos y habilidades necesarios para el ejercicio de la praxis gerencial moderna. Los
jefes, pienso yo, se hacen tanto por las condiciones, organizaciones y seguidores, como por
las cualidades que cultiven. En orden de importancia, enumeraré y expondré brevemente
cinco cualidades fundamentales del mando o de la praxis gerencial:
Vitalidad y resistencia: esta cualidad no se debe confundir con la buena salud, porque
algunas personas con poca salud tienen vitalidad, energía, sagacidad, potencia y viveza;
en cambio, otras con buena salud carecen de ella. La vitalidad permite adquisición de
conocimiento y experiencias, base del mando.
Fuerza moral: es un estado emocional que proporciona al individuo una sensación de
agudo descontento a causa de no hacer aquello que se siente obligado moralmente a hacer,
o porque está haciendo moralmente lo que cree que está obligado a no hacer en situaciones
concretas. El mando caprichoso e irresponsable tiene poco éxito. Los jefes del futuro necesitan
cada vez más buena formación intelectual, sin sustituir las demás cualidades del mando y sin
llegar a un intelectualismo que desprecie a los subordinados.
Fuerza decisiva: esta es una problemática trabajada en la psicología industrial. La
toma de decisiones en los comités, juntas, congresos, en la vida organizacional y social,
es una característica fundamental de los directivos. La capacidad decisoria con resultados
positivos o exitosos es una característica esencial para el mando o gobierno cooperativo de
la organización.
Fuerza persuasiva: es el cultivo de la capacidad para hacerse entender y entender a
otros en público eficazmente; supone una capacidad psicológica y lógica de ponerse en el
lugar del otro para lograr la comprensión del punto de vista, los intereses y las condiciones
de quien escucha.
Capacidad intelectual: esta es una cuestión polémica debido a que una buena formación
intelectual no necesariamente es condición suficiente para ejercer funciones directivas; sin
embargo, la formación especializada de los empleados exige nuevas praxis gerenciales con
otras cualidades y capacidades intelectuales diferentes a las del taller industrial para resolver
problemas de la sociedad del conocimiento; aunque paradójicamente existe una actitud
antiintelectualista o de desprecio en los administradores por aquellas áreas que cultivan este
tipo de habilidades intelectuales (análisis lógico, comprensión simbólica, síntesis, sensibilidad
artística e histórica). El problema queda planteado —pero no resuelto— de forma explícita

270

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

por Bernard: ¿Qué tipo de capacidad intelectual se debe cultivar en un directivo para la
gerencia contemporánea?
Mintzberg (2010, p. 118), en la primera investigación de los años setenta del siglo XX,
basado en la teoría de McClellan, propone un conjunto de competencias gerenciales tomadas
de muchas fuentes en la literatura especializada en administración y las articula a los roles
gerenciales. En la segunda fase de la investigación enumera y define cuatro competencias:
personales, interpersonales, comunicativas y de acción.
Este problema se transforma en un debate académico y laboral en los organismos
internacionales y nacionales, en las IES y en el sector empresarial, en tanto que define
criterios epistémicos y metodológicos para determinar las competencias que debe tener un
egresado para desempeñarse en una sociedad y una economía del conocimiento. Este tema
es fundamental para las organizaciones, porque con las competencias los departamentos o
áreas de gestión humana fijan políticas y criterios de selección, contratación, remuneración,
capacitación y asenso de las personas en las corporaciones. Estas proporcionan un criterio
de umbral mínimo y máximo que permiten valorar los niveles de rendimientos estándar
básicos de una persona en un puesto de trabajo, con criterios de calidad en contextos
organizacionales.
Por otro lado, uno de los temas más investigados por las IES son las competencias,
debido a que el MEN por política institucional, decreta en diferentes resoluciones, que todos
los currículos de los programas de administración deben definir las competencias (genéricas
y específicas), los enfoques, los criterios de enseñanza y evaluación, los créditos académicos
y los sistemas de calidad de los programas.
Esta política acoge las sugerencias de la Conferencia Mundial de la Unesco (1998),
que en la Declaración Mundial de la Educación Superior para el siglo XXI, concibe las
competencias como un elemento conceptual o estructura articuladora.
La declaración, en los art. 6 y 7 expresa que:
El objetivo es facilitar el acceso a una educación general amplia, y también a una
educación especializada y para determinadas carreras, a menudo interdisciplinarias,
centradas en las competencias y aptitudes, pues ambas preparan a los individuos para vivir
en situaciones diversas y poder cambiar de actividad. (…) Reforzar la cooperación con
el mundo del trabajo y el análisis y la previsión de las necesidades de la sociedad (…) en
un contexto económico caracterizado por los cambios y la aparición de nuevos modelos
de producción basados en el saber y sus aplicaciones, así como en el tratamiento de la
información (…) deberían reforzarse y renovarse los vínculos entre la enseñanza superior,
el mundo del trabajo y otros sectores de la sociedad. (…) A fin de satisfacer las demandas
planteadas en el ámbito del trabajo los sistemas de educación superior y el mundo del trabajo
deben crear y evaluar conjuntamente modalidades de aprendizaje, programas de transición
y programas de evaluación y reconocimiento previos de los conocimientos adquiridos, que

271

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

integren la teoría y la formación en el empleo (p.2).
Pero las competencias en administración se definen con mayor claridad en los acuerdos
de Bolonia-Tuning2 para Europa (1999), en el proyecto Tuning para América Latina (2003) y
en el proyecto Tuning para Colombia (2007-2010).
Para Beneitone, et al. (2007):
Las competencias representan los resultados de aprendizaje, enseñanza y evaluación
que se expresan en la combinación dinámica de atributos manifestados en capacidades
cognitivas y meta-cognitivas; habilidades personales e interpersonales, morales y prácticas
y conocimiento (desarrollado por la humanidad a lo largo de los siglos). (…) Tuning es
una propuesta que se ha desarrollado en dos fases que plantea un nuevo paradigma de
educación basado en el aprendizaje del estudiante por competencia. (…) En la primera
fase se definieron las competencias generales de varias áreas del conocimiento como la
administración de empresas, educación, historia y matemáticas; luego, en la segunda fase, se
incluyen arquitectura, enfermería, derecho, física, geología, ingenierías, medicina y química.
(…) Las competencias se clasifican en genéricas (comunes a todos los campos de titulación)
y específicas (disciplinas en particular) que se desarrollan en todas las unidades de los cursos
y se valora de forma integrada en los niveles y ciclos de formación, tanto en pregrado como
en postgrado3 (pp. 7-2, 37).
El proyecto Tuning propone un debate epistémico (definir las estructuras disciplinares
y áreas de estudio por las comunidades académicas) y profesional en lo metodológico, en
cuanto que define, diseña y evalúa un conjunto de competencias con académicos, egresados,
organismos estatales, empresas y sociedad civil (grupos o asociaciones de profesionales).
El proyecto Tuning Europa define treinta competencias genéricas; el proyecto Tuning
para América Latina define 27. Beneitone, et al. (2007, p. 44), explican cuál fue el criterio
metodológico mediante el cual se llegó al consenso, entre las 62 universidades de los 18
países participantes, para la clasificación y definición de las 27 competencias para América
Latina. La deliberación de las competencias genéricas se desarrolló con la metodología
2

El proyecto educativo Tuning nació en 1999 como respuesta de las principales universidades europeas
al reto planteado por el proceso de Bolonia y el Espacio Europeo de Educación Superior, con el objetivo de
lograr unas titulaciones comprensibles y comparables en todos los Estados participantes. De los 15 países
que se sumaron a los primeros pasos de esta iniciativa, el número de organismos e instituciones implicadas
se amplió hasta los 27 miembros de la Unión Europea para, posteriormente, extenderse hacia Europa
del Este y Latinoamérica. En la actualidad, está pendiente el ingreso de instituciones de Estados Unidos,
África, Australia, Japón e India. Tuning cuenta con la participación de 58 países y con publicaciones en
más de 17 idiomas. La búsqueda de consensos, el respeto a la diversidad y el trabajo conjunto para llegar a
puntos de referencia comunes, basados en el aprendizaje, las competencias, las habilidades y destrezas, son
los cimientos de un proyecto que también aboga por una mayor calidad, valiéndose de las oportunidades
que brinda una cada vez mayor internacionalización en el ámbito universitario (Beneitone, 2007, p. 1).

3

El proyecto Tuning define competencias básicas, genéricas, específicas y laborales. Nota que no pertenece al original.

272

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

de conglomerado estadístico a través de consulta a académicos, egresados, estudiantes y
empresarios (más de 20.000 personas encuetadas). Las respuestas se confrontaron entre sí
para definir qué competencias son la más y la menos valorada; luego, se compararon con las
respuestas de los pares europeos. A continuación, se enumeran.
Tabla 29. Competencias genéricas en educación superior para América Latina
Competencias genéricas para la formación de un profesional en pregrado
Capacidad de abstracción,
análisis y síntesis

Habilidades en el uso de
las TIC

Capacidad para identificar,
plantear y resolver problemas
Capacidad para tomar deci-

Capacidad de aplicar los conocimientos en la práctica

Capacidad de investigación

Capacidad para organizar y
planear el tiempo

Capacidad de actualizarse y
aprender permanentemente

Capacidad para trabajo en
equipo

Conocimientos del área de
estudio y profesión

Habilidad para buscar,
procesar y analizar información de fuentes diversas

Habilidades interpersonales

Responsabilidad social y compromiso ciudadano

Capacidad crítica y auto-

Capacidad de comunicación

Capacidad de actuar en

oral y escrita

nuevas situaciones

Capacidad de comunicación en
un segundo idioma

Capacidad creativa

crítica

Valoración y respeto por la
diversidad y multiculturalidad

Habilidad para trabajar de

Habilidad para trabajar en contexto internacionales

Habilidad para gestionar
proyectos

forma autónoma

siones

Capacidad de motivar y conducir hacia metas comunes
Compromiso para preservación del medio ambiente
Compromiso con su medio
sociocultural
Compromiso ético

Compromiso con la calidad

Fuente: Proyecto Tuning América Latina 2007.

Este conjunto de competencias elegidas se reagrupan en cuatro ejes temáticos o factores,
según el nivel de afinidad, como se muestra en la tabla30.

273

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Tabla 30. Calcificación de las competencias genéricas, según Tuning América Latina
Clasificación de las Competencias Genéricas
Capacidad crítica y autocrítica
Capacidad de abstracción, análisis y síntesis
Capacidad de actualizarse y aprender permanentemente
Conocimientos del área de estudio y profesión
Aprendizajes

Capacidad de investigación
Capacidad para identifica, plantear y resolver problemas
Habilidad para buscar, procesar y analizar información de fuentes diversas
Capacidad de comunicación oral y escrita
Capacidad para aplicar los conocimientos en la práctica
Compromiso con su medio sociocultural
Valoración y respeto por la diversidad y multiculturalidad

Valores sociales

Responsabilidad social y compromiso ciudadano
Compromiso para preservación del medio ambiente
Compromiso ético
Capacidad de comunicación en un segundo idioma

Contexto tecnológico e
internacional

Habilidad para trabajar en contexto internacionales
Habilidades en el uso las TIC
Capacidad de motivar y conducir hacia metas comunes
Habilidades interpersonales

Habilidades interpersonales

Capacidad para tomar decisiones
Capacidad para trabajo en equipo
Capacidad para organizar y planear el tiempo
Capacidad de actuar en nuevas situaciones

Fuente: Beneitone, et al. (2007, p. 67).

El mismo criterio académico y metodológico que se utilizó para definir las
competencias genéricas, también se utilizó para definir las competencias específicas del área
de administración entre académicos, egresados, estudiantes y empresarios, tanto en Europa
como en diferentes países de América Latina. Este criterio académico y metodológico
también se aplicó en Colombia, y se consultó en diferentes regiones del país entre los mismos
actores.

274

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Tabla 31. Competencias específicas para administración América Latina y Colombia
Competencias específicas para administración
Tomar decisiones de
inversión, financia-

Detectar oportunidades

Desarrollar un plantea-

Identificar las interre-

miento estratégico táctico
y operativo

laciones funcionales
de las organizaciones

Identificar y administrar
los riesgos de los negocios
en las organizaciones

Evaluar el marco
jurídico aplicado a la
gestión empresarial

Ejercer el liderazgo
para el logro y consecución de metas en la
organización

Utilizar las tecnología
y la información en la
gestión

Identificar y optimizar los
procesos de negocios en
las organizaciones

Elaborar, evaluar y
administrar proyectos
empresariales en diferentes organizaciones

Administrar y desarrollar el talento
humano en la organización

Administrar la infraestructura tecnológica de
una empresa

Administrar un sistema
logístico integral

Interpretar la información contable y
financiera para la
toma de decisiones
gerenciales

Identificar aspectos
éticos y culturales de
impacto recíproco
entre la organización
y el entorno

Formular y optimizar
sistemas de información para la gestión

Desarrollar, implementar
y gestionar sistemas de
control administrativo

Usar la información
para costos de planeamiento, el control y
toma decisiones

Mejorar e innovar
los proceso administrativos

Formular planes de
marketing

miento y gestión de
recursos financieros
en la empresa

para emprender nuevos
negocios o desarrollar
nuevos productos

Fuente: Tuning América Latina (2007, p. 67) y Ascolfa-GRIICA (2010, p. 174).

Ascolfa-Griica (2008-2010, p. 194), expresa que la investigación del proyecto Tuning
para América Latina, no desarrolló un análisis factorial o ejes temáticos de las competencias
específicas, razón por la cual el proyecto Tuning Colombia plantea los siguientes ejes
temáticos.

275

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Tabla 32. Agrupación y ejes temáticos de las competencias específicas de
administración según el proyecto Tuning Colombia
Clasificación por
factores

Competencias específicas
1. Desarrollar un planteamiento estratégico táctico y operativo
2. Identificar y administrar los riesgos de los negocios en las organizaciones
3. Identificar y optimizar los procesos de negocios en las organizaciones

Planeación y toma de
decisiones

4. Interpretar la información contable y financiera para la toma de decisiones
gerenciales
5. Usar la información para costos del planeamiento, el control y la toma decisiones
6. Tomar decisiones de inversión, financiamiento y gestión de recursos financieros en la empresa
7. Elaborar, evaluar y administrar proyectos empresariales en diferentes organizaciones

1. Identificar las interrelaciones funcionales de las organizaciones
Organización y sistemas de gestión

2. Administrar un sistema de logística integral
3. Evaluar el marco jurídico aplicado a la gestión empresarial
4. Desarrollar, implementar y gestionar sistemas de control administrativo
1. Ejercer el liderazgo para el logro y consecución de metas en la organización
2. Administrar y desarrollar el talento humano en la organización

Emprendimiento y
dirección organizacional

3. Identificar aspectos éticos y culturales de impacto recíproco entre la organización y el entorno
4. Mejorar e innovar los procesos administrativos
5. Detectar oportunidades para emprender nuevos negocios o desarrollar nuevos
productos
1. Administrar la infraestructura tecnológica de una empresa

Contexto tecnológico

2. Formular y optimizar sistemas de información para la gestión
3. Utilizar las tecnología y la información en la gestión
4. Detectar oportunidades para emprender nuevos negocios o desarrollar nuevos
productos

Fuente: Ascolfa-Griica (2008-2010).

276

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Las Competencias gerenciales en los programas de administración del eje cafetero
colombiano
Al valorar las competencias en los microcurrículos del área organizacional y
sociohumanística de administración y en los informes de acreditación de alta calidad en los
programas del Eje Cafetero colombiano, se halló que los tres programas acreditados de alta
calidad, en factor 4 en la característica 18, definen las competencias genéricas y específicas,
clasificándolas en básicas, disciplinares y profesionales; o en el ser, saber y hacer, con sus
respectivos indicadores de valoración de aprendizajes académicos.
Por ejemplo, en el año 2003, el comité curricular del Programa de Administración
del Medio Ambiente (PAMA), de la Universidad Tecnológica de Pereira, no define las
competencias, pero las plantea como uno de los temas de modernización curricular. Pero
en el proceso de reacreditación (realizado entre 2010-2011) en la estructura curricular
aparece la definición y clasificación de las competencias genéricas, específicas y disciplinares,
amparadas en los lineamientos del MEN y las políticas académicas institucionales del Plan
de Desarrollo 2009-2019 de dicha universidad:
Este modelo pedagógico, investigativo, interdisciplinario e interinstitucional es un
modelo integral, prospectivo-estratégico y flexible, basado en los principios de Educabilidad,
Educatividad, Enseñabilidad y Aprendibilidad en las dimensiones ética, cultural, política,
histórica y epistemológica de las ciencias ambientales que da respuesta a la formación por
créditos académicos y competencias, (…) teniendo en cuenta las estructuras conceptuales
y temáticas de las competencias evaluadas en las pruebas ECAES-saber PRO (Informe
acreditación PAMA, 2010-2011, p. 23).
El comité curricular del PAMA define 32 competencias genéricas (instrumentales,
personales, sistémicas), 13 específicas (disciplinares y académicas) y 18 profesionales,
que fueron analizadas a partir del Libro Blanco de las Ciencias Ambientales Europeas, el
cual responde a los requerimientos de la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y
Acreditación de la Educación de España (ANECA).
Los mecanismos de seguimiento y evaluación de las competencias se desarrollan a partir
de la presentación de las competencias por cursos, las cuales se incluyen en cada programa
de asignatura. Además, se cuenta con un cuadro general por semestres, a través del cual el
Comité Curricular y los Jefes de Departamento pueden hacer un seguimiento y evaluación
directo a partir de su formulación y desarrollo durante cada semestre (Informe acreditación
PAMA, 2010-2011, p.114).
Al contrastar las competencias genéricas de este programa con las que se proponen
en el proyecto Tuning América Latina y en el proyecto Tuning Colombia, se observa que
existe coincidencia en casi todas las competencias genéricas; pero en cuanto a las específicas

277

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

y académicas, existe divergencia. Mientras que Tuning América Latina y Colombia en su
clasificación tienden a ser neoclásicas basadas en el proceso administrativo, las que propone
el PAMA se basan en el pensamiento complejo de las ciencias ambientales, sustentadas en el
paradigma de la sostenibilidad socioeconómica, cultural y ambiental.
Por otro lado, al analizar las competencias genéricas y específicas en los microcurrículos
de los programas de administración no acreditados de alta calidad pero con registro
calificado, se encontró que:
Un primer grupo de IES define las competencias con una concepción integral e integrada
basada en el ser, saber y hacer.
Un segundo grupo de IES define las competencias en las mallas curriculares e informes
institucionales, según la ley y políticas del MEN, pero al redactar las competencias no se
diferencian de los tradicionales objetivos.
Un tercer grupo de IES define las competencias según la ley y políticas del MEN, pero
estas no están articuladas a los microcurrículos. Al preguntarles a los comités curriculares o
directivos sobre esta anomalía, plantean que están en fase de implementación en las áreas o
nodos problemáticos y en los microcurrículos.
Para cerrar este análisis de las competencias gerenciales en los microcurrículos, se
observa que la mayoría de las competencias definidas no están basadas en los criterios del
proyecto Tuning América Latina ni en el proyecto Tuning Colombia.

Formación de habilidades humanistas y filosóficas en
programas de administración
Nussbaum (2005, argumenta que estamos viviendo una crisis mundial en materia de
educación humanista, por los cambios drásticos en pro de lo económico sin que las sociedades
sometan a crítica dichas transformaciones. Pero, ¿cuáles son esos cambios profundos? En
todas las naciones se están haciendo reformas curriculares que erradican de los currículos de
primaria, secundaria y universidades, el estudio de las artes y las humanidades, con la idea
de que son meros ornamentos (costuras dicen los universitarios a estas cátedras) que no son
necesarios para mercados globalizados ni mejorarán la competitividad en las organizaciones
y las sociedades. Según Nussbaum (2006:
Hoy existe una idea de educación que gira solo en torno a la rentabilidad como único
argumento para educarse y olvida la condición humana, (…) la educación para el crecimiento
económico desprecia la formación en humanidades, artes y filosofía porque el valor de la
formación no deriva de la persona ni de la nación, sino de la organización empresarial (pp.
20-45).

278

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Un claro ejemplo de lo que expresa la filósofa norteamericana es el proyecto Tuning
Europa/América Latina (aplicado también en Colombia), que no incluye en la formación
administrativa por competencias habilidades relacionadas con las humanidades y la filosofía.
A cambio, propone identificar aspectos éticos y culturales de impacto recíproco entre la
organización y el entorno (apartado de competencias genéricas, eje de los valores sociales
[ver tabla 31 y competencias específicas, subcomponente emprendimiento y dirección
organizacional [ver tabla 32)], numeral tres). Así, la formación humanista es un toque
ornamental basado en una noción de un humanismo psicológico técnico-instrumental.
Nussbaum (2005, pp. 47-48, 52), plantea la cuestión: ¿Por qué se requiere el cultivo
de la humanidad? Ella argumenta que lo paradójico de este fenómeno cultural, económico
y educativo, es que impone una visión cosmopolita orientada hacia el mundo de los
negocios, de la sociedad del conocimiento, la era de las telecomunicaciones y la información,
lo cual exige a los directivos y ciudadanos habilidades para hacerse cargo de sus propios
pensamientos y de un examen crítico de las normas y tradiciones de la sociedad globalizada,
pero conservando las tradiciones locales.
En este sentido, la formación administrativa para el crecimiento económico, financiero,
contable y administrativo, requiere cada vez más de aptitudes básicas, alfabetización y
competencias matemáticas, conocimientos informáticos y tecnológicos, así como de
habilidades humanistas y filosóficas que mejoren la capacidad de simbolización cultural;
puesto que los profesionales del siglo XXI se enfrentan a problemas relacionados con la
gestión de la cultura, el conocimiento y el desarrollo del capital intelectual de las personas.
La gestión de los intangibles es cada vez más un fenómeno relevante en las organizaciones de
la sociedad y economía del conocimiento.
Para Nussbaum (2006, pp. 79-83), la visión cosmopolita se ha vuelto un imperativo
para el mundo globalizado, cultural, comercial y ambiental. Es un debate que se impone
actualmente en los currículos y que no es una moda pasajera; es una problemática que se
presenta cuando las sociedades se abren a otras culturas diferentes a la propia. El debate
crítico de las costumbres y tradiciones exige personas capaces de compararse a sí mismas,
con otros grupos y con otros pueblos, a fin de reconocer sus diferentes formas de ser, para ver
lo cercano y lo común en el componente humano.
Nussbaum (2006, p. 20), argumenta que si un país o institución de educación superior
desea fomentar una democracia con libertades, formar para la dignidad de la vida, el desarrollo
y la felicidad humana, entonces debe definir con claridad las aptitudes y habilidades que va
a desarrollar en los cuidadnos, y en el currículo universitario que va a aplicar para preparar
a los ciudadanos del mundo.
Arguye la autora que una educación superior liberal cultiva al ser humano en su
totalidad e integralidad, para ejercer las funciones de ciudadanía y de una vida humana en
general, en un contexto local globalizado culturalmente. En este sentido, las versiones de la
educación liberal filosófica humanística (griego-romanas) son valiosas para los debates de

279

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

la educación superior actual, porque recuperan una ciudadanía universal con capacidades
para la elaboración de argumentos lógicos y críticos en contextos globales de la sociedad del
conocimiento, sin perder las tradiciones locales. En ese sentido, Nussbaum (2005), advierte:
El cuestionamiento filosófico y humanista surge donde quiera que estén
personas que piensan por sí mismas de forma crítica con argumentos propios e
independientes. La utilización de los conceptos de la filosofía para el desarrollo de
la habilidad del pensamiento crítico, del análisis de la propia cultura hace parte en
occidente de la tradición socrática. La filosofía fortalece la capacidad de la duda y
del preguntar agudo sobre lo humano. Cuando el docente en las universidades toma
la actitud socrática del examen crítico o el indagar con rigor los argumentos de los
estudiantes a veces causa resistencia, resentimiento o sospecha; en otros despierta una
actitud activa de indagación permanente de sus argumentos, de los estilos de vida y
mirar otras opciones creativas de solucionar los problemas. (…) Sócrates sostiene que
una educación crítica progresa no solo por lo que se adquiere sino por la actitud del
escrutinio crítico de las propias y de los demás creencias. La actitud filosófica invita
a romper las resistencias y buscar otras formas de vida no convencional pero más
humana con capacidad de autogobierno y sensibilidad moral, (…) la contribución de
la educación filosófica contribuye a la formación de las capacidades de la elaboración
de argumentos lógicos y críticos en contexto globales si perder las tradiciones locales
(pp. 47-48).
Nussbaum propone un currículo humanista que fortalezca en los estudiantes
habilidades lógicas a partir técnicas de argumentación que permitan evaluar argumentos,
junto con la autoevaluación crítica de los juicios propios y ajenos: habilidades para el análisis
multicultural y la imaginación narrativa que fomente la aptitud para:
•

Reflexionar sobre cuestiones políticas que afectan a la nación, analizarlas,
examinarlas, argumentarlas y debatirlas sin diferencia alguna ante la autoridad y
la tradición.

•

Reconocer a los otros ciudadanos como personas con los mismos derechos que
uno, aunque sean de distinta raza, religión, género, orientación sexual, y tratarlos
como fines y no como medios para obtener beneficios mediante su manipulación.

•

Imaginar una variedad de cuestiones complejas que afectan la trama de la vida
humana en su desarrollo y reflexionar sobre la infancia, la adolescencia, las
relaciones familiares, la enfermedad, la muerte y muchos otros temas.

•

Emitir juicios críticos sobre los dirigentes políticos, pero con una idea realista, y
fundar posibilidades concretas que estos tienen a su alcance.

•

Pensar en el bien común de la nación como un todo, como parte de un orden
mundial complejo en el que distintos tipos de cuestiones requieren de una

280

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

deliberación trasnacional inteligente para sus soluciones compartidas.
En esta misma línea de pensamiento, Romero (2006, pp. 16-27), argumenta que los
estudiantes y trabajadores necesitan desarrollar habilidades simbólicas4 y metacognitivas que
los capacite para la identificación, diferenciación, raciocinio, discernimiento, elaboración de
argumentos críticos; interpretación y construcción de discursos sobre la realidad. Todo este
acervo intelectual lo deben tener las personas para laborar en el mundo globalizado y en la
sociedad del conocimiento.
Tanto Nussbaum como Romero, proponen que la formación humanística y filosófica
facilita el desarrollo de la habilidad simbólica. La formación humanista y filosófica, como
muestra la historia de la humanidad, mejora la capacidad de análisis simbólicos de los
problemas de la época. De lo cual no se desprende que todo analista simbólico debe ser por
ello filósofo; pero se destaca que entre unos y otros existe una analogía de habilidades, pues
la formación filosófica las fortalece.
El desarrollo de habilidades filosóficas fortalece el manejo de los conceptos en su
contexto sociocultural y permite un progreso de clarificación argumentativa para el bien
común y el debate público. Este es el beneficio práctico de la formación filosófica y humanista,
por cuanto prepara ciudadanos críticos que ayudan a desenmascarar los truculentos manejos
de argumentos en beneficio del poder e intereses particulares. La actitud reflexiva incide
en la calidad de las decisiones que se toman en las organizaciones, las cuales, en algunos
casos, van en detrimento de la vida humana. La actitud reflexiva juzga los modos de vivir
propios, y despierta una sensibilidad moral y ambiental de responsabilidad social, individual
y colectiva.
En este sentido, la educación humanística y filosófica es una necesidad vital de todos
los profesionales del siglo XXI, pero especialmente de los administradores, quienes toman
decisiones en contextos organizacionales como ciudadanos del mundo, con una mirada
global desde lo local (la aldea global de McLuhan).

Formación de habilidades filosóficas en programas de
administración del Eje Cafetero colombiano
Al indagar sobre ¿qué habilidades filosóficas cultivan los programas de administración
del Eje Cafetero en los estudiantes para la dirección de las organizaciones en un mundo
globalizado y en un contexto de la sociedad del conocimiento?; se halló que todos los
programas de administración del Eje Cafetero, en las asignaturas en la formación básica
4

El supuesto radica en que las habilidades del pensamiento y, más aún, las habilidades cognitivas aplicadas a la
reflexión y a la creación filosófica requieren de operaciones básicas tales como la observación, la comprensión, la
clasificación y la categorización. Algunas de ellas tienen un carácter preliminar, en tanto que otras, partiendo de
aquellas, alcanzan características de mayor complejidad, como sería el caso de la interpretación (Romero, 2006, p. 27).

281

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

(gráfica 23) —que equivalen al 2%—, directa o indirectamente fomentan habilidades
simbólicas. Por ejemplo, diecisiete programas tienen asignaturas de investigación; ocho
tienen de teoría y metodología de la investigativa; cuatro programas cuentan con asignaturas
de epistemología general; dos tiene epistemología e investigación; y dos cuentan con
asignaturas de epistemología o filosofía de la administración.
Tabla 33. Asignaturas de formación investigativa y epistemológica
Materia

Total

Frecuencia

Epistemología

4

10,2564%

Epistemología para la administración

1

2,5641%

Epistemología e investigación

2

5,1282%

Escuelas filosóficas

2

5,1282%

Investigación

17

43,5897%

Teoría y metodología investigativa

8

20,5128%

Investigación monográfica

1

2,5641%

Investigación diagnóstica

1

2,5641%

Investigación cualitativa

1

2,5641%

Investigación cultural

1

2,5641%

Investigación comunitaria

1

2,5641%

Total

39

100,0000%

Fuente: elaboración propia.

Las asignaturas que aparecen en la gráfica 23 se pueden clasificar en cinco clases, según
el tipo de habilidades filosóficas.
En el primer grupo se incluyen los seminarios de monografía y las asignaturas
investigativas que tienen el propósito de formar en los estudiantes habilidades investigativas
con el fin de fortalecer estructuras cognitivas, desarrollar teorías, métodos, técnicas,
instrumentos y herramientas necesarias para indagar problemas de investigación,
elaborar diagnósticos y encontrar soluciones en el ejercicio de la praxis administrativa de
las organizaciones, en el contexto sociocultural y ambiental de la región del Eje Cafetero
colombiano.
Estas asignaturas se ocupan de problemas relacionados con la construcción del
conocimiento en general, y especialmente en las en ciencias económicas, contables y
administrativas. El porcentaje de estos cursos equivale al 42, %, de ese 2 % de formación
básica. (Ver tabla 5)
Este primer grupo de asignaturas tiene como propósito desarrollar habilidades que
permitan al estudiante de administración:

282

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Deliberar los problemas relacionados con la construcción del conocimiento en el
contexto de las ciencias, las tecnologías y las humanidades.
Despertar en el estudiante la autonomía y responsabilidad frente a los compromisos
académicos en la construcción del conocimiento humano, científico y tecnológico.
Proponer proyectos de investigación en los contextos de la ciencia, la tecnología y las
humanidades, con criterios teóricos y metodológicos según los cánones de las comunidades
científicas.
Gráfica 23. Estudios filosóficos en programas de administración del Eje Cafetero
colombiano.

Fuente: elaboración propia.

Por ejemplo, el Programa de Administración del Medio Ambiente (PAMA) de la
Universidad Tecnológica de Pereira, expresa en el informe de acreditación:
La formación científica, ética y filosófica (aspecto I) es esencial en el PAMA que está
de acuerdo al rol y al perfil profesional. Se debe anotar que el currículo no contempla
concretamente asignaturas así denominadas, los temas éticos y filosóficos se aborda de
forma integral y transversalmente en varias asignaturas a través de los campos de formación
científica. (…) Al estudiante se le enseña en la mayoría de los cursos la aplicación del método
científico y su contexto crítico, particularmente en cursos como Ciencia y Tecnología,
y Metodología de la Investigación. Cursos como Cultura Ambiental I-II fortalecen la
dimensión estética y ética en la formación. En varias asignaturas como las Prácticas
Ambientales, el Desarrollo Comunitario y la Gestion Ambiental se abordan temas filosóficos
y estéticos, transversalmente a través de los campos de formación científica. (…) El PAMA es

283

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

consciente de la necesidad de que el estudiante desarrolle habilidades en varias dimensiones
humanísticas, principalmente en las dimensiones filosóficas, éticas y estéticas. Se considera
la necesidad de enfatizar alrededor de la discusión y práctica de los valores del pensamiento
sostenible, sociocultural, económico y ambiental (Informe acreditación PAMA, 2010-2011,
pp. 114-115).
Un segundo grupo de asignaturas que posee los programas de administración del Eje
Cafetero colombiano son los cursos o seminarios de epistemología, las cuales son trasversales
e interdisciplinares en la estructura curricular, debido a que muchos de ellos pertenecen
a una facultad que integra ciencias económicas, administrativas y contables, o porque es
un programa de administración con énfasis. La inclusión de estos cursos en la estructura
curricular de los programas no significa la eliminación de la primera clasificación.
La cátedra de epistemología de la Universidad de Manizales (UM), por ejemplo, expresa
en su justificación que el conocimiento científico y tecnológico es sin lugar a dudas un factor
clave para el abordaje y comprensión racional del mundo y sus fenómenos en el orden
natural, social, organizacional y ambiental. En este sentido, la universidad, comprometida
con la creación de conocimiento científico, tecnológico y humanístico, facilita espacios
de formación a los estudiantes para que contribuyan a dar respuesta a las exigencias de
la sociedad. La epistemología como estudio del conocimiento de la ciencia desarrolla
conceptos, métodos y herramientas teóricas necesarias para el inicio del estudiante en la
investigación; asimismo, el desarrollo del pensamiento lógico permite asumir los problemas
con pensamiento crítico.
La asignatura de epistemología del programa de Administración de Negocios de la
Universidad del Quindío, se enfoca en el desarrollo de habilidades de pensamiento crítico en
el estudiante que lo habiliten para la construcción del conocimiento científico, tecnológico y
humanístico, en el contexto de los negocios.
La Escuela Superior Pública tiene dos módulos que denomina: Escuelas filosóficas
y Cambios de paradigmas I-II, que desarrolla habilidades filosóficas en la formación del
administrador público. Estos módulos desarrollan habilidades filosóficas básicas , en
cuanto que el plan de estudio parte del supuesto de que la actividad administrativa pública
se encuentra en constante cambio de enfoques teóricos y metodológicos desde las ciencias
sociales (política, economía, derecho, sociología, historia, filosofía, administración,
psicología), que exigen al profesional de la administración comprenderlos, explicarlos y
resolverlos, en contextos académicos y profesionales. Los dos módulos buscan desarrollar
en el estudiante habilidades y herramientas analíticas, críticas y epistémicas, que le permitan
comprender la complejidad de lo público en su desarrollo histórico en la tradición filosófica.
En la Tabla 35 se sintetizan los ejes temáticos con los contenidos programáticos de las
asignaturas de epistemología en cuatro IES de la región cafetera.

284

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Tabla 34. Contenidos: cursos de epistemología en programas de administración de
empresas
Contenidos de los cursos epistemología en programas de administración Eje Cafetero
UM
Del pensamiento mítico al
racional

Descripciones del conocimiento

Origen del conocimiento

UGC
Introducción a la teoría del conocimiento y
exponentes

Conocimiento científico y sus características

Ciencia, tecnología y
sociedad

Objeto de estudio de la
administración, naturaleza de las teorías
administrativas

Debates y tendencias
epistemológicas en
economía y administración

Repercusiones de la
epistemología en la
La verdad e implicaciones en
formación económica
el conocimiento
y administrativa

Que es la ciencia

UQ

Repercusiones del
debate epistemológico
en la investigación
económica y administrativa

Epistemología como
herramienta de intervención de problemas
administrativos

ESAP
Habilidades filosóficas: preguntar,
analizar, argumentar
y dar razones
Papel del conocimiento común
y científico en la
comprensión del
mundo
Escuelas filosóficas
y Cambios de paradigmas I

Imaginación, percepción , determinismo y dualismo

Métodos de investigación científica
Elementos a tener en
cuenta para la elaboración de un proyecto de
investigación en administración

Teorías y modelos
explicativos del
mundo
Sistemas formales,
cálculos lógicos,
lenguajes naturales
y argumentos y
falacias

Objeto de la epistemología

Semántica, pragmática y juegos del
lenguaje

Desarrollo histórico de la
ciencia
Paradigma de las ciencias
sociales

Ciencia y sociedad

Ética y ciencia

La investigación científica
Fuente: elaboración propia.

285

Mente humana y representación mental
del mundo

Escuelas filosóficas y
Cambios de paradigmas II

Estructuras normativas y lógica de la
acción
Comunicación,
convención y toma
de decisión

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Un tercer grupo de asignaturas que en los contenidos desarrolla problemas filosóficos
son aquellas asociadas a lo disciplinares del área organizacional y administrativa. El propósito
es fortalecer capacidades metateóricas para analizar, desde una perspectiva filosófica,
problemas epistemológicos propios de la disciplina administrativa.
La tabla 36 muestra cuáles asignaturas del área organizacional y administrativa
desarrollan problemáticas filosóficas en administración.
Tabla 35. Contenidos: microcurrículos que desarrollan habilidades y problemas
filosóficos
Problemas epistemológicos de la administración en los microcurrículos

Seminario de teoría administrativa I

1. Tipología de la administración
2. Importancia de la administración
3. Principios administración
4. Referente epistémico de la administración de empresas

Seminario de teoría administrativa II

1. Nociones y enfoques sobre teoría
2. Teorías organizacionales y administrativa

Fundamentos de la administración y
organizaciones

1. Naturaleza y desarrollo de las organizaciones
2. Administración como disciplina y profesión
3. Naturaleza de la administración
4. Administración vs. Organizaciones
5. Doctrina administrativa

Teorías organizacionales I

1. Teoría de la administración y de las organizaciones

Teoría organizacional II

1. Ciencias sociales y administrativas

Teoría administrativa

1. Naturaleza filosófica
2. Filosofía de la ciencia
3. Filosofía de la ciencias sociales.

Pensamiento administrativo I

1. Fundamentos históricos-filosóficos del pensamiento
administrativo

Sociología empresarial

1. Creación conocimiento
2. El método científico

Teoría general de sistemas

1. Concepto de ciencia
2. Ciencia privada y pública
3. Posturas filosóficas sobre la ciencia

Escuelas administrativas

1. Principios científicos de la administración

Fundamentos de administración

1. Filosofía de las organizaciones

Pensamiento administrativo

1. Ciencia de la administración
2. Administración como profesión

Gestión tecnológica y del conocimiento

1. Teoría del conocimiento
2. Las filosofías administrativas

Fuente: elaboración propia a partir de los microcurrículos.

286

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Un cuarto grupo está conformado por los cursos o seminarios de epistemología o filosofía
de la administración, que desarrollan problemas filosóficos y teóricos en administración de
forma explícita.
Los programas de administración de empresas de la Universidad la Nacional de
Colombia (UN) y de la Universidad Católica de Pereira (UCP), tienen un seminario o cursos
de epistemología o filosofía de la administración, cuyo propósito es que el estudiante de
pregrado desarrolle habilidades filosóficas para que:
«Comprenda de forma crítica las diferentes maneras de concebir el mundo, la sociedad,
las organizaciones, el conocimiento científico, tecnológico, social y humanístico, e intérprete
las implicaciones de un enfoque u otro en la praxis administrativa» (UCP, p.1).
«Interprete la evolución del conocimiento, los cambios paradigmáticos y la dinámica de
las comunidades académicas en administración» (UN, p2).
Reconozca la utilidad de la formación intelectual para las discusiones sobre sus objetos
de estudio, la naturaleza de las teorías, los métodos y técnicas, que elige para la creación de
conocimiento en administración (UN, p2).
«Valore críticamente lo humanizante que resulta la actividad académica de reflexionar
sobre el valor, los medios e implicaciones de los procesos de generación de conocimiento y
los usos, especialmente en el estudio de las organizaciones y la administración» (UN, p2).
Aborde de forma histórico-social e interdisciplinar los aportes de las ciencias, las
tecnologías y las humanidades, en la evolución y construcción del pensamiento administrativo
(UCP, p2).
Para ambos programas, la epistemología de la administración fortalece en los estudiantes
«competencias investigativas interdisciplinares que le permiten comprender las múltiples
realidades que influyen en las organizaciones en general, y en particular las empresas, para
que su campo de intervención profesional se diferencie de quien solo adquiere habilidades
técnicas» (UCP, p, 2; UN, p1).
En las dos asignaturas de estos programas, tanto en la justificación como en los contenidos,
asoman tres enfoques filosóficos en el modo de entender los problemas epistemológicos de
la administración: el paradigma analítico, el hermenéutico y el de los sistemas complejos.

287

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Tabla 36. Contenido de las asignaturas de epistemología de la administración en
programas de administración del Eje Cafetero colombiano
Universidad Nacional de Colombia
(Manizales) (UN)

UniversidadCatólica de Pereira (UCP)

1.1 La práctica filosófica: el
trabajo argumental

1. Generalidades

1.2 Ontología
1.3 Ética

2. Epistemología

3. Breve historia de la
ciencia

1.1 Evolución del concepto epistemología
1. Relaciones entre
epistemología y
administración

1.2 La epistemología en las ciencias
sociales
1.3 Aproximaciones a la epistemología de la administración

1.4 Epistemología

1.4 Síntesis

2.1 Campos de trabajo

2.1 Debate entre modernidad –postmodernidad y origen de la administración

2.2 Su papel en lo político,
social y cultural

2. Modernidad

2.2 Modernidad, postmodernidad e
hípermodernidad

2.3 Condiciones que hacen útil
la epistemología

2.3 Ciencia, tecnología y desarrollo

2.4 La inducción y la deducción

2.4 Empresa y racionalidad

3.1 La ciencia en la antigüedad

3.1 Las teorías de las instituciones de
las empresas y los empresarios

3.2 La ciencia en la edad media

3.2 Enfoques neoclásicos, costos y
transacciones

3.3 Ciencia en el renacimiento

3. Instituciones,
empresas y empresarios

3.3 Las instituciones y los empresarios
3.4 Capitalismo gerencial

3.4 Ciencia en el siglo XX

3.5. Grandes empresas y los conglomerados

4.1 Empirismo y racionalismo
4.2 Criticismo kantiano

4.1 Las globalizaciones e
implicaciones en la organización

4.3 Positivismo lógico
4. Corrientes del pensamiento epistemológico

4.4 Racionalismo crítico o
epistemología en Popper

4. Globalización y
Redes empresariales

4 .2 Propuestas para América Latina

4.5 La epistemología en T.
Kuhn

4.3. Las redes empresariales y sociales

4.6 La perspectiva de la metáfora, su utilidad y aplicación en
las organizaciones y la administración

4.4 La redistribución del poder entre
países y sectores económicos

288

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

5.1 La cosmovisión mecanicista

5. Mecanismos y complejidad ontológica y epistemológicas

5.2 El paradigma de la complejidad: características e implicaciones

–

–

–

–

–

–

5.3 La multicomplementariedad: sus contribuciones y los
riesgos
6.1 Las explicaciones

6. Explicaciones, los
conceptos, principios y las
leyes científicas

6.2 Los conceptos científicos
6.3 Los principios
6.4 Las leyes científicas
7.1 Las ciencias naturales, búsqueda, contenidos, propósitos y
limitaciones

7. Ciencias sociales y
ciencias naturales

7.2 Las ciencias sociales, búsqueda, contenidos, propósitos y
limitaciones
7.3 La influencia de las ciencias
naturales en la administración
como herencia de los autores
clásicos
8.1 La investigación en administración :Principales características y dificultades

8. Hacia una epistemología de la administración:
el conocimiento en
administración

8.2 Preguntas empíricas y
preguntas conceptuales. La
Pregunta por el qué es y por el
cómo es
8.3 Ontología de las organizaciones
8.4 Ontología de la administración
9.1 Descriptivas, normativas,
desde la sociología, psicología y
antropología

9. Aproximación a las
organizaciones y la administración

9.2 Contribuciones y limitaciones de cada aproximación
9.3 Perspectivas futuras del conocimiento en administración
9.4 La construcciones de teorías
en administración

Fuente: Programas de epistemología de la administración en escuelas del Eje Cafetero.

289

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

En los contenidos de la asignatura del programa de la Universidad Nacional de
Manizales, predomina el paradigma analítico5 (en el giro histórico social de Kuhn), con
un reconocimiento menor del pensamiento complejo. Mientras que en el programa de la
Universidad Católica de Pereira, se hace más énfasis en el pensamiento hermenéutico y el
pensamiento de los sistemas complejos con un énfasis en el neo- institucionalismo
En la investigación de campo se observó que la mayoría de los docentes que orienta la
cátedra de epistemología de la administración en la Universidad Nacional, son egresados de
la maestría en filosofía de la Universidad de Caldas, de la línea de epistemología; algunos
de ellos con pregrado en Administración de Empresas. Lo mismo sucede con la cátedra
de epistemología de la Universidad de Manizales y de la Universidad Gran Colombia.
Por su parte, los docentes que orientan la cátedra de epistemología de la administración
en la Universidad Católica de Pereira, son egresados de la Maestría en Administración
de la Universidad Nacional de Colombia (Manizales), de la línea de epistemología de la
administración6 con un enfoque hermenéutico del pensamiento complejo ambiental.
En la justificación de las dos asignaturas, el conocimiento se entiende como:
Producto de las estructuras intelectuales que emerge de la racionalidad bio-ontológica
del ser humano, que lo habilita para la creación de artefactos teóricos y realidades
institucionales.
Interacción con otros seres en entornos organizacionales, sociales y naturales, razón
por la cual los problemas que investiga la administración están asociados a los fenómenos
de las praxis humanas. Las acciones administrativas son un fenómeno complejo que debe
entenderse como un objeto de estudio que es compartido con las demás ciencias sociales y
humanas. En este sentido, en la praxis administrativa se toman decisiones con implicaciones
políticas, éticas, culturales y ambientales.
Medio que da valor al capital intangible de las personas, las organizaciones y las
sociedades. Para las ciencias económicas, administrativas y contables, el conocimiento se
expresa en el capital intelectual de la empresa, fuente de riqueza en la nueva economía del
conocimiento. En este sentido, la epistemología es un análisis del conocimiento o de los
intangibles de las organizaciones, los cuales dan valor diferencial a los productos, procesos y
servicios, y esto mejora su competitividad en los mercados globalizados.

5

La línea de epistemología de la Maestría en Filosofía de la Universidad de Caldas, es liderada por el Dr. Carlos
Emilio García Duque.

6

La línea de epistemología de la administración es orientada por la Dra. Patricia Noguera, docente del
Departamento de Humanidades de la Universidad Nacional de Colombia, quien lidera el grupo de Filosofía en
pensamiento complejo, en la Maestría de Administración y Pensamiento Ambiental.

290

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

La formación administrativa en el paradigma de los intangibles
En los currículos de los programas de administración del Eje Cafetero, aparece un quinto
grupo de asignaturas que desarrolla problemas epistémicos organizacionales relacionados
con la gestión de la tecnológica y la gestión del conocimiento. En esta investigación se ha
denominado a este fenómeno cultural El paradigma de la gestión de los intangibles, en el que
la innovación, el conocimiento, el aprendizaje, la cultura, el multiculturalismo, el lenguaje, la
comunicación son el objeto de estudio.
Según Arboníes (2006, p. 1), algo nuevo y paradigmático está pasando en la formación
de los administradores en el que la filosofía está incursionando en el debate de temas
gerenciales. Las TIC están dando paso a la sociedad del conocimiento con repercusiones en
distintas esferas sociales, especialmente en las organizaciones empresariales, cuyas fuentes
económicas proviene de la creación e incorporación de conocimiento en los servicios,
productos y procesos. Este fenómeno económico y organizacional exige a los programas de
administración incorporar debates epistemológicos relacionados con la construcción del
conocimiento organizacional.
Es así como para el Romero (2006), con el nombre de sociedad del conocimiento, se
identifica la expresión de la cultura organizacional, la cual se caracteriza por la generación y
gestión del valor del conocimiento y sus implicaciones en la sociedad en general, especialmente
en las instituciones educativas, en las organizacionales y en la comercialización de productos.
Según esta perspectiva, la fuente de la riqueza no radica en el capital tierra, en el trabajo
físico o en las materias primas, como lo señala la teoría económica tradicional y en especial
el taylorismo, sino en los procesos de investigación, diseño creativo, expresión simbólica
y carga cognitiva. Bajo ese criterio se define la valoración y el precio de los productos. La
globalización, sobre todo la de carácter económico, ha aprovechado cabalmente el valor
del conocimiento, pues lo ha convertido en manufactura y servicio de clase mundial. Las
empresas globalizadas han impulsado el desarrollado de las competencias especialmente
las simbólicas para mejorar la productividad organizacional, grupal e individual en las
competencias tales como las de resolución de problemas, de toma decisiones, de análisis
simbolización (pp. 15-16).
La gestión del conocimiento es un fenómeno cultural, organizacional y social, que
incorpora nuevas formas de concebir el conocimiento, diferentes a los que se debate en
filosofía (racionalismo, empirismo, pragmatismo, positivismo y racionalismo crítico), de
cuáles son las estructuras cognoscitivas que posibilitan el conocimiento en el sujeto; o en
las comunidades académicas. Ahora los directivos preguntan cuáles son las estructuras
organizacionales que posibilitan crear y gestionar los intangibles que agregue valor a los
procesos, productos y servicios de la corporación. El fenómeno está asociado a prácticas
sociales de aprendizaje grupal en el contexto de las organizaciones, la revolución tecnológica
y la neurociencia en la que se incorpora concepciones del conocimiento explícito y tácito.

291

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Arboníes (2006, pp. 8-12), argumenta que el interés por el estudio del conocimiento
en el mundo empresarial nace cuando los directivos de investigación e innovación se dan
cuenta de que por encima de los procedimientos y tecnologías intrínsecas en la creación
de productos y servicios, existe un proceso de creación y acumulación de conocimiento y
aprendizajes colectivos que determina, en parte, el éxito de la innovación. Esto lleva a indagar
sobre cómo las personas innovan productos, servicios y procesos, creando y compartiendo
conocimientos. En la base de la innovación y el esfuerzo de creación de conocimiento
organizacional, están las formas de gestión del conocimiento y del aprendizaje colectivo.
Conocer cómo conocemos y aprendemos colectivamente en las organizaciones, es la nueva
agenda de investigación en epistemología de la administración y de las nuevas habilidades
del director de la gestión del conocimiento, en la organización empresarial del siglo XXI.
Los japoneses Nonaka y Takeuchi (1999, p. 41), argumentan que en el pensamiento
administrativo existen dos líneas de desarrollo de esta problemática. Por un lado está
la corriente científica e ingenieril iniciada por Taylor —pasando por Simón—, hasta la
preocupación científica contemporánea por la estrategia. Por el otro lado está la corriente
de las relaciones humanas de Mayo —pasando por Weick—, hasta la atención prestada
por el comportamiento organizacional y la cultura organizacional. De hecho, el fenómeno
del conocimiento es debatido en estas dos corrientes como un problema en el contexto
disciplinar, en el que se identifica un diálogo influenciado por el racionalismo, el empirismo,
la hermenéutica, entre otras corrientes filosóficas.
Tal como se definió en los primeros capítulos de esta investigación, el estudio del
conocimiento ha tenido varios giros teóricos. Sin embargo, se retoman algunas nociones de
conocimiento (tácito o subjetivo y explicito u objetivo) que basado en las ideas de Popper y
Kuhn se expusieron en el segundo capítulo. Estas nociones son que claves para argumentar
que la teoría de la gestión del conocimiento es una fase en la discusión del conocimiento
humano. Esta fase de la discusión pretende comprender cuáles son las estructuras
necesarias y suficientes para crear, innovar y socializar, el conocimiento de los sujetos, de las
comunidades académicas y de las corporaciones, en contexto de la revolución tecnología,
cognitiva y administrativa.
A la luz de problema tecnológico aparece en el ámbito de los estudios organizacionales
nuevas problemáticas epistémicas relacionadas con la gestión del conocimiento que algunos
denominan una epistemología organizacional o de las corporaciones, que indaga por
las condiciones necesarias y suficientes en la creación, difusión, gestión y comunicación
del conocimiento organizacional. A si pues, una teoría del conocimiento corporativo
—o epistemología corporativa—, explica las formas y las lógicas en la construcción del
conocimiento colectivo en las organizaciones.
En este sentido, el problema filosófico en epistemología corporativa ya no pretende juzgar
las estructuras cognoscitivas con que los sujetos y las comunidades académicas disciplinares
conocen; sino en proponer una teoría del conocimiento organizacional —o epistemología
corporativa—, que explique las estructuras corporativas con que las comunidades

292

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

organizacionales crean conocimiento colectivo que agrega valor a los productos, servicios y
procesos de la corporación.
Gráfica 24. Áreas que estudian el conocimiento.

Fuente: elaboración propia.

En la mayoría de la literatura especializada sobre teoría del conocimiento corporativo
—o gestión del conocimiento—, identifican dato, información y conocimiento, como
sinónimos; empero, no lo son. La mayoría de la gente tiene la sensación intuitiva de que el
conocimiento es algo más amplio, más profundo y más rico que los datos y la información.
En este sentido, resulta clave una precisión del problema, en tanto que es necesaria para
comprender la gestión del conocimiento.

Dato

Gramaticalmente, dato (del latín datum) es una representación simbólica (numérica,
alfabética, algorítmica, etc.), atributo o característica de una entidad. Un dato es un registro,
una huella o algo que existe, pero que puede ser interpretado.
En filosofía, dato es lo dado por los sentidos. En el ámbito de las ciencias de la
información y la bibliotecología, se considera que un dato es una expresión mínima de
contenido sobre un tema. Ejemplos de datos son: la altura de una montaña, la fecha de
nacimiento de un personaje histórico, el peso específico de una sustancia, el número de
habitantes de un país, etc.
En el área de la programación, dato es un atributo que indica al ordenador (y/o el

293

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

programador) algo sobre la clase de registros que va a procesar. Esto incluye imponer
restricciones en los datos; qué valores pueden tomar y qué operaciones puede realizar la
máquina. El dato no tiene valor semántico (sentido) en sí mismo, pero convenientemente
tratado (procesado) se puede utilizar en la realización de cálculos o toma de decisiones. En
estadística, los datos son un conjunto de valores numéricos que representan características
de una población o de una muestra. En lenguajes lógico-matemáticos, dato es un conjunto
de valores alfa-numéricos que tienen relación significativa entre sí, los cuales pueden ser
comparados, analizados e interpretados, en una investigación cualquiera. Se puede afirmar
que son las expresiones numéricas obtenidas como consecuencia de observar un individuo
de la población; son características que se han tomado de una población o muestra que
pueden ser comparados, analizados e interpretados. Tipos de datos comunes son: enteros,
números de coma flotante (decimales), cadenas alfanuméricas, fechas, horas, colores, coches
o cualquier registro.
En el área administrativa, dato se relaciona con cada uno de los registros contables que
se manejan en las diferentes dependencias, unidades o procesos de la organización. Desde
un punto de vista cuantitativo, las empresas evalúan la gestión de los datos en términos
de coste, velocidad e importancia, para la toma de decisiones administrativas. Todas las
organizaciones necesitan datos y algunas son totalmente dependientes de ellos, como los
Bancos, las compañías de seguros, o las agencias gubernamentales, entre otras. En este
tipo de organizaciones, la buena gestión de los datos es esencial para su funcionamiento,
ya que operan con millones de transacciones diarias. Pero en general, para la mayoría
de las empresas, tener muchos datos no siempre es bueno por dos razones: La primera,
porque demasiados datos hace más complicado identificar aquellos que son fundaméntales,
importantes y urgentes. La segunda, más básica aún, es que los datos en sí mismos no tienen
significado ni orientan las decisiones gerenciales.
Los datos describen únicamente una parte de lo que pasa en la realidad organizacional
y no proporcionan juicios de valor o interpretaciones; por lo tanto, no orientan acciones
gerenciales. La toma de decisiones se basará en datos, pero estos nunca dirán lo que hay que
hacer. Los datos no dicen qué es importante o no. A pesar de todo, los datos son claves para
las organizaciones, ya que son la base para la creación de información.

Información
Es un conjunto de datos relacionados y organizados con criterios conceptuales de
clasificación para un lector o usuario, que constituyen una estructura de mayor complejidad
con sentido. La palabra informar significa originalmente: dar forma a. La información es
capaz de formar a la persona que la consigue, proporcionando ciertas diferencias en su
interior o exterior. A diferencia de los datos, la información tiene significado (relevancia y
propósito) para un usuario. No sólo puede formar potencialmente al que la recibe, sino que
está organizada para algún propósito. Los datos se convierten en información cuando su
creador les añade significado. Los datos se trasforman en información cuando un sujeto les

294

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

añade sentido y significado, es decir les incorpora valor.
Hay varios métodos para agregar valor a los datos:
•

Contextualizándolos: sabemos para qué propósito se generaron los datos.

•

Categorizándolos: conocemos las unidades de análisis de los componentes principales
de los datos.

•

Calculándolos: los datos pueden haber sido analizados matemática o estadísticamente.

•

Corrigiéndolos: los errores se han eliminado de los datos.

•

Condensándolos: los datos se han podido resumir de forma más concisa.

Con la revolución tecnológica, los ordenadores pueden ayudar a añadir valor y
transformar datos en información, pero es difícil que puedan ayudar a analizar el contexto de
dicha información. Un problema muy común es confundir la información con la tecnología
que la soporta. Desde la televisión a Internet, es importante tener en cuenta que el medio no
es el mensaje. Lo que se intercambia es más importante que el medio que se usa para hacerlo
circular. Tener un teléfono no garantiza mantener conversaciones brillantes. El hecho que se
tenga acceso a más tecnologías de la información no implica que se haya mejorado el nivel
de información.
En las organizaciones, la información no sólo circula dentro de documentos o redes
que almacenan datos, sino que también circulan en las rutinas organizativas, procesos,
prácticas, y normas. En las organizaciones la información circula a través de redes formales
e informales (grupos).
Las redes formales tienen una infraestructura visible y definida: cables, buzones de
correo electrónico, direcciones; mientras que las redes informales se dan en contextos de
interacción cotidianos de las personas de la organización. Los mensajes que estas redes
proporcionan se entregan por diferentes canales que proporcionan las TIC. Esta explicación
muestra la relación entre dato e información; pero, ¿cómo la información se trasforma en
conocimiento? Este un tema complejo de interpretar asumido por diferentes teóricos de la
administración, pero con un interpretaciones polisémicas, por las diferentes nociones de
conocimiento que se asumen en el debate del problema.

Conocimiento
Este problema ha sido estudiado ampliamente por filósofos, psicólogos y pedagogos.

295

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Desde los griegos, el conocimiento7 se ha definido como juicio justificado racionalmente con
criterio de ser valorado como falso o verdadero.
Para Kant (1998:19), el conocimiento es un constructo intelectual de representaciones
expresados en juicios. Plantea que existen dos formas básicas de unir las representaciones
en juicios: los analíticos y sintéticos8. Explica este proceso intelectual a partir de la teoría de
las facultades. Kant (1988), en La crítica de la razón pura, señala que el filósofo moderno
tiene como tarea “exponer la esencia de la razón; su estructura y delimitación interna.
Muestra las diversas facultades y principios con el fin de definir su arquitectónica y los usos
correspondientes de estas facultades humanas” (p. 4).
El filósofo alemán parte del supuesto de que el sujeto posee unas facultades que posibilitan
el conocimiento, entendidas como formas de relacionar y combinar las representaciones que
los sujetos deben hacer a través del proceso cognoscitivo individual, para lograr construir
estructuras mentales a través de acciones intelectuales o habilidades del pensamiento, tales
como la comparación, oposición, análisis, síntesis, conexión, conversión, interpretación
y conversación. En ésta visión filosófico, el conocimiento es acto de representación y
explicación de los sucesos naturales, que no da criterio de acción. En esta visión hay una
dicotomía entre conocimiento y acción.
La dicotomía entre conocimiento y acción se supera posteriormente desde una visión
pragmática, especialmente desde la economía marxista; en la pedagogía de Dewey, Piaget; en
la teoría de las inteligencias múltiples; y los filósofos de la tecnología quienes proponen una
noción de conocimiento que orienta actividades de las personas en contextos socioculturales.

El conocimiento humano se ha clasificado como estructuras cognoscitivas
explícitas y tácitas
Popper argumenta, desde una noción de teoría evolutiva, que los humanos han desarrollo
una disposición central (cerebro), que posibilita el desarrollo de estructuras cognitivas (tacitas
y explicitas), basadas en funciones neurofisiológicas y funciones9 del lenguaje humano, como:
7

Para Platón, el conocimiento es remembranza o recuerdo de la esencia verdadera de la naturaleza que una vez
conocimos. El alma participa de un mundo de ideas (esencias o naturaleza) anteriores al nacimiento, (…) existe una
relación entre la anamnesis y la teoría de la verdad manifiesta; en nuestra depravada condición de olvido, si vemos la
verdad (las esencias) no podemos sino reconocerlas como la verdad. Así, como resultado de la anamnesis, la verdad
recupera el estatus de lo que no es olvidado, ni está oculto (alethes): es aquello que es manifiesto (Popper, 1967, pp. 28).

8

Existen unas discusiones de los juicios sintéticos y analíticos en Kant que no se asumirán.

9

El lenguaje permite la expresión de sí mismo; la señalización y simbolización del mundo; la expresión
de los enunciados descriptivos y representativos (enunciados que describen una situación objetiva que
puede corresponder o no con los hechos; es decir, enunciados que pueden ser falsos o verdaderos); la
función argumental del lenguaje humano, que consiste en comprobar la verdad objetiva de nuestras propias
teorías por medio de argumentos crítica (Popper, 1994, p. 39). A partir de estas múltiples funciones del
lenguaje humano también está la función cooperativa e integradora de los grupos humanos que es clave

296

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

la función expresiva, señaladora, descriptiva, argumental y directiva. Aquellas estructuras
neurofisiológicas permiten la creación de estas estructuras cognoscitivas que orienta la toma
de decisiones en contextos naturales y socioculturales.
Las estructuras cognoscitivas posibilitan el desarrollo del pensamiento y de la cultura
humana. El filósofo clasifica las estructuras cognitivas en dos tipos: las estructuras subjetivas
o tácitas (sentido común) y las estructuras explícitas u objetivas (teóricas)10.
Las estructuras tácitas están en la mente del sujeto y son de gran interés para la psicología
y la teoría organizacional (basada en las competencias), pero no para la epistemología o
filosofía de la ciencia. Esta tesis es debatida por Kuhn en La estructura de las revoluciones
científicas, con la noción de paradigma. Con la teoría de las estructuras cognoscitivas tácitas
y explicitas, emerge en filosofía, psicología y teoría organizacional, una noción bipartita del
conocimiento tácito y explícito.
El conocimiento tácito está incorporado consciente o inconscientemente en las
personas. El conocimiento tácito es aquel que reside en la mente y experiencia, experticia de
los individuos, y se caracteriza por ser difícil de codificar, formalizar y transmitir. En cambio
el conocimiento explícito es aquel transmisible mediante el lenguaje formal y sistemático.
Mientras que el conocimiento explícito es aquel codificado en textos, libros, redes virtuales,
teorías y otras formas de codificación humana; el conocimiento tácito es difícil de comunicar
porque está asociado a un saber en acción, experticia y procesos de abducción. En la ciencia,
se identifica el conocimiento explicito con las teorías, los métodos, las técnicas e instrumentos
científicos, la producción académica codificada o las tecnologías duras.
En este sentido, la noción de conocimiento ha evolucionado desde una perspectiva
estática o stock a una más dinámica o pragmática; es decir, de estructura objetiva explícita a
una tácita como proceso (flujo) en construcción, que ha sido soporte emergente de nuevas
propuestas, como es la gestión del conocimiento.
El conocimiento en teorías organizacionales se entiende como el producto de un
proceso autoregulador, expresado en operaciones, habilidades, estrategias del pensamiento
y del aprendizaje, que orienta las acciones del investigador, de los grupos y comunidades
corporativas. El conocimiento, según Tobón (2004, pp. 176), se enuncia en nociones,
conceptos o representaciones de la realidad natural, social o subjetiva; las cuales se
comunican en palabras, imágenes, conceptos y proposiciones que se interrelacionan entre sí
en redes teóricas. El conocimiento se pronuncia en nociones, representaciones, categorías
y estructuras tacitas o explicitas que simbolizan la realidad natural, social o subjetiva con
conceptos, teorías, proposiciones, palabras, imágenes, signos y símbolos.

para explicar la función directiva con que se coordinan las acciones colectivas en las organizaciones.
10 Ver la explicación en el apartado sobre el racionalismo crítico de Popper.

297

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Lo que queda claro con las anteriores nociones del conocimiento es que no es fenómeno
humano simple, sino que es complejo de comprender. El conocimiento es por un lado, proceso
en cuento mezcla de estructuras intelectuales incorporadas en el sujeto y en los grupos de
forma tácita. El conocimiento existe dentro de las personas y de los grupos como parte de la
complejidad, pero que se expresa en múltiples formas y contextos humanos; en este sentido,
el conocimiento, también, es producto en cuanto que se expresa de forma objetiva en teorías,
artefactos y rutinas, que desarrollan las personas y grupos en contextos. El conocimiento
es la articulación estructuras mentales que se desarrollan en contextos socioculturales y se
expresan en competencias y de forma objetiva en artefactos.

Teoría del conocimiento organizacional o epistemología corporativa
Los sistemas de producción entre los siglos XVIII y XIX, se transformaron de una base
agrícola-artesanal a una industrial. Estos cambios son producto de la revolución científica y
tecnológica que dio origen a diferentes tipos de organizaciones, que modificaron el trabajo
de las personas y de los grupos.
A principios del siglo XX, la capacidad de generar riqueza se basaba en la capacidad de
transformar materias primas en productos con la ayuda de tecnologías industriales. Luego,
de la economía de los tangibles —de base industrial— emerge otra de servicios intangibles,
dando origen a la economía sin peso, líquida, basada en el conocimiento.
Después de la Segunda Guerra Mundial, la posibilidad de generar riqueza ya no
depende tanto de los denominados activos tangibles, sino de la capacidad de las personas y
de los grupos para crear y aplicar conocimientos en la creación de riqueza. Con la segunda
revolución tecnológica basada en las TIC, a partir de la postguerra, está naciendo una
transformación de las formas de trabajo, altamente intelectualizado.
Porter distingue tres estadios de avance económico. En el primero, la economía está
impulsada por factores de producción artesanal agrícola; los bajos salarios, los recursos
naturales y la fuerza física de las personas, suelen ser fuente de ventaja competitiva. En
el segundo, basado en la inversión, la fuente de ventaja competitiva es la productividad
o eficiencia en la producción de bienes y servicios estandarizados. En el tercer estadio, la
capacidad de innovar se constituye en fuente de ventaja competitiva.
Si se entiende que innovar es crear ideas y conocimiento que permitan obtener
productos, servicios, procesos y relaciones nuevas o mejoradas, y aplicarlos a la cadena de
valor; se deduce que esta nueva economía requiere un cambio total de enfoque con respecto
a la idea de trabajo y la relación: persona-organización-sociedad.
En este sentido, Arboníes (2006, pp. 185, 2009), propone cuatro generaciones en el
desarrollo de la gestión del conocimiento organizacional. Por la amplitud del fenómeno que
amerita otra investigación de cada uno de ellas, solo se nombrará en la tabla 37.

298

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Arboníes (2006, pp. 185, 2009) sustenta la cuarta generación en una concepción del
trabajo intelectual fundado en el aprendizaje, la educación y el desarrollo de competencias,
en que el capital intelectual potencializa a los empleados para participar autonomía en la
innovación del conocimiento corporativo.
Tabla 37. Desarrollo en la gestión del conocimiento
Desarrollo en la gestión del conocimiento
Característica

Primera
Generación

Segunda
Generación

Tercera
Generación

Cuarta Generación

Conocimiento

Indiferencia

Documentación
y Digitalización
Información

Creación
de grupos y
comunidades

Innovación
corporativa

Actividad central

Gestión de los
tangibles

Documentar
información

Valor en
servicios
productos y
procesos

cultura de Crea valor
corporativo

Nivel de GC

Invisibilidad

Gestión de la información como
Herramienta

Método

Estrategia
corporativa

Criterios de
valoración

Ausentes

Como
información

Indicadores de
aprendizaje

Aprendizaje colectivo
permanente

Fuente: Arboníes (2006, pp. 185, 2009).

Según Maité (2007, p. 31-37), la gestión del conocimiento analiza estas formas de
trabajo que propician aprendizajes colectivos en escenarios de desarrollo personal y
grupal corporativo, que favorecen el desarrollo de los activos intangibles que dan valor a la
organización. La mayoría de estos intangibles tiene que ver con procesos relacionados, de
una u otra forma, con los aprendizajes, estructuración y transmisión de conocimiento. Por lo
tanto, la gestión del conocimiento tiene en el aprendizaje y el conocimiento organizacional,
su principal herramienta. La gestión del conocimiento es un concepto dinámico o de flujo
que tiene una filosofía, teorías, modelos, metodología, herramientas e indicadores, que
permiten la gestión de escenarios para la creación de conocimiento en las organizaciones.
En palabras de Gutiérrez-Cuevas (2004), la gestión del conocimiento opera como una
tecnología de pensamiento organizacional que procura hacer más efectiva la generación de
riqueza de la corporación a través del trabajo intelectual; es decir, el conocimiento es un
factor fundamental, por lo que se exige que siempre se relacione con los otros factores del
proceso productivo. Por lo tanto, el proceso de gestión del conocimiento organizacional debe
entenderse como los subprocesos necesarios para el desarrollo de soluciones orientadas a
generar las bases del conocimiento que dan valor a la organización, basado en la teoría de
los capitales.

299

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

En esa misma línea, Kaplan & Norton (2000) sostienen que:
La Gestión del conocimiento es un conjunto de procesos y sistemas que
permiten que el Capital Intelectual, relacional, estructural, sociocultural-ambiental
y financiero de una organización aumente de forma significativa, mediante
la gestión de sus capacidades en la resolución eficiente de problemas, con el
objetivo final de generar ventajas competitivas sostenibles en el tiempo (p. 166).
Apoyados en la tesis de los humanistas, Nussbaum, Bédard y especialmente en Romero
(2006), que “existe una relación intrínseca cada vez más evidente entre el desarrollo de
las competencias para globalización, la sociedad del conocimiento y con el desarrollo de
habilidades simbólicas y filosóficas” (p. 16). Estas competencias filosóficas son valiosas para
la construcción y gestión del conocimiento, en tanto que cada vez más cobra vigencia, debido
a la transformación del trabajo físico-muscular del siglo XX, al intelectual y simbólico propio
del mundo organizacional en el contexto de la globalización económica y de la sociedad del
conocimiento del siglo XXI.

300

CAPÍTULO SIETE

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Conclusiones finales de la investigación
Durante el desarrollo de esta investigación doctoral se evalúa la tesis ¿Qué posible
relación existe entre los giros filosóficos de la polémica del estatuto epistémico de las
estructuras teóricas de la administración en el contexto de la filosofía de la ciencia y la
tecnología, con los cambios de los paradigmas de formación administrativa en los currículos
de los programas de administración, especialmente en el Eje Cafetero colombiano?
Está pregunta (tesis) tiene dos supuestos expresado en dos afirmaciones:
•

P1: En la polémica del estatuto epistémico de las estructuras teóricas de la administración,
aparecen unos giros filosóficos (teóricos) desde la filosofía de la ciencia y la tecnología.

•

P2: La formación administrativa en los microcurrículos del área organizacional y
administrativa de los programas de administración, especialmente en el Eje Cafetero
colombiano, se sustenta en unos cambios paradigmas administrativos.

De esta valoración entre la relación P1 y P2, se obtienen varias conclusiones desde la
filosofía, la administración, la pedagogía y la metodología hermenéutica adoptada.

Conclusiones filosóficas
Para lograr la posible relación entre P1 y P2, se reconstruye en los tres primeros capítulos
el debate filosófico de la polémica del estatuto epistémico de las estructuras teóricas de la
administración, desde la filosofía de la ciencia y la tecnología.
Se sustenta que esta polémica se fundamenta en conceptos de ciencia, tecnología
y administración, que imponen unos patrones de racionalidad, los cuales se expresan en
diferentes modelos que establecen una relación entre ellos y en los que explican el modelo de
independencia radical y jerárquica, el de dependencia y el de integración. De esas nociones
de ciencia y tecnología, emergen cuatro nociones de estructuras teóricas que indicen en el
reconocimiento del estatuto epistémico de las estructuras teóricas de la administración.

Noción de estructura teórica en el positivismo lógico
La noción de estructura teórica en el positivismo lógico está basada en la tesis de
que el lenguaje humano tiene diferentes funciones: denotativa, expresiva, representativa y
descriptiva.
La función expresiva describe sentimiento, emociones; la representativa son
aseveraciones de algo, expresiones o juicios que predican algo; mientras que la función
descriptiva narra los hechos culturales y las acciones que realizan las personas y los grupos.

304

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Carnap (1998, pp. 23-25), diferencia tres nociones de estructura: natural, lógicomatemática y subjetiva (hechos culturales, actos), las cuales hacen referencia al mundo
natural, psíquico y cultural. Estas estructuras tienen diferentes niveles de constitución
epistémica.
Las estructuras teóricas de la ciencia tiene la función de representar cierta regularidad
que hay en el mundo natural, la cual se expresa en forma de ley universal o principios
estadísticos. En este sentido, las teorías científicas son estructuras lógico-matemáticas o
estadísticas, que representan simbólicamente el funcionamiento regular de la estructura del
mundo.
Las teorías son léxicos especializados que hacen parte del lenguaje humano. Ellas
son esqueletos lógico-matemáticos y lingüísticos que integran proposiciones, principios,
leyes, conceptos, reglas de derivación y términos de enlace; con los cuales se representa
cognoscitivamente el funcionamiento regular del mundo.
Carnap (1990, p. 39; 1998, p. 20), clasifica las proposiciones en analíticas, sintéticas
metafísicas, culturales y pragmáticas. Aclara que las proposiciones analíticas de la
matemática y las proposiciones sintéticas de la ciencia empírica, tienen sentido epistémico
para la ciencia; las demás carecen de él, son pseudo-problemas o rompecabezas. Afirma que
las teorías que hacen referencia al mundo psíquico, cultura y pragmático (en las que estaría
incluidas las teorías de la administración), son heurísticas, es decir, orientan acciones en
una cierta dirección. En este sentido, a estas teorías se les niega su estatuto epistémico de
científicas porque no hacen aseveraciones del mundo natural.
Así, desde el enfoque del positivismo lógico, las estructuras teóricas de la administración
no hacen parte del lenguaje científico y están más cercanas al lenguaje de la cultura, la moral,
la política, y los problemas sobre la planificación racional y de lenguajes tecno-ingenieriles.
El estatuto de las estructuras teóricas de la administración opera con principios heurísticos
que orientan acciones humanas, a partir de una racionalidad pragmática que tiende a un
deber ser, apoyadas en una carga psicológica e instrumental.

Noción polisémica de estructura teórica en el racionalismo crítico
Popper (1992), desarrolla la noción de estructura teórica a partir de una concepción
evolutiva y biológica del conocimiento y de la función del lenguaje humano. Argumenta
que todos los animales, “desde la ameba hasta Einstein” (p. 309), han desarrollado diferentes
estructuras (genéticas y cognoscitivas) con las cuales resuelven los problemas de su entorno
natural, ambiental y social.
El filósofo austriaco argumenta que la especie humana, en los procesos evolutivos, ha
desarrollado unas estructuras genéticas (bio-físico-químicas y psíquicas) que determina
el funcionamiento neurofisiológico y cognoscitivo del cerebro humano. Explica que el
funcionamiento de las estructuras neurofisiológicas del cerebro posibilita el desarrollo de la

305

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

actividad simbólica del lenguaje humano, de crear estructuras teóricas.
Popper mantiene la teoría de las funciones expresivas, denotativas, descriptivas,
argumentativas y cooperativas del lenguaje humano, con el fin de explicar la naturaleza de
las estructuras cognoscitivas con que se interpreta el funcionamiento del mundo natural,
psicológico y social.
Popper propone dos tipos de estructuras cognoscitivas: las subjetivas y las objetivas. Las
primeras estructuras el sujeto las adquiere inconscientemente con el proceso de inserción
y apropiación de las estructuras socioculturales del mundo en que vive, especialmente con
la apropiación de una lengua. Las estructuras cognoscitivas objetivas (las teorías), están
relacionadas con la capacidad de la conciencia humana de crear artefactos exosomáticos que
se expresan en el arte, la técnica, la ciencia, las ingenierías, las humanidades y la filosofía.
Para Popper (1994, p. 60), las teorías son estructuras inventadas por el ser humano con
el fin de interpretar simbólicamente con éxito el funcionamiento del mundo. Son conjeturas
que describen, representa e interpretan las propiedades estructurales de la naturaleza o
de nuestro propio mundo. A este respecto Popper (2007), expresa que “una teoría es una
estructura o esquema racional que incluye ideas, principios elementos enlaces que describen,
explican e interpretan el funcionamiento regular de los fenómenos” (pp. 25, 39-47).
Para Popper (1962):
Las teorías son redes que el investigador inventa para apresar aquello que llamamos
mundo con el fin racionalizarlo, describirlo, explicarlo e interpretarlo. En ciencia
siempre se busca que la malla sea cada vez más fina. Las teóricas científicas, como todas
las representaciones, son sistemas de enunciados expresados en fórmulas, esqueletos,
(…) modelos o redes simbólicas que expresan una conjetura de cómo funciona el
mundo (p. 57).
En la obra de Popper aparecen diferentes nociones de teoría: clásica, moderada y
plástica. La noción clásica de teoría la define en Lógica de la investigación científica (1962, p.
14). Allí afirma que en el corazón de los saberes científicos existe una estructura organizada
que intenta interpretar con éxito el mundo. La noción moderada de estructura teórica la
define como un modelo o red. Y la noción plástica de estructura teórica la asocia a artefactos
exosomáticos lingüísticos de control plástico (sistemas peirceanos) que coordinan y orientan
a los humanos en la eliminación de errores y de soluciones de problemas en el mundo natural,
social y ecológico.
En lógica de las ciencias sociales, Popper amplía la noción plástica de teoría, con la
metáfora de las nubes y los relojes. Con esta metáfora desarrolla unas pautas para explicar
racionalmente y de forma crítica la toma de decisiones en contextos sociales. Propone el
criterio de análisis lógico, el de contexto situacional, el de los valores e intereses científicos y
extracientíficos, que subyacen en los enfoques teóricos. En este sentido, ¿qué hace científica

306

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

a una teoría, especialmente en las ciencias sociales? Popper argumenta que el método de la
refutación objetiva basado en la crítica del ensayo y el error es la que puede demostrar que
tan científica es una teoría. Sólo hay ciencia si se teoriza y se somete a crítica racional de
forma objetiva.
La ciencia es un sistema de metareglas que propone soluciones críticas a los problemas
que enfrenta el hombre en el mundo. La ciencia es creación del pensamiento humano la
cual no se reduce a una lógica de la investigación científica y a la aplicación de métodos.
La ciencia no solo crea estructuras teóricas (incluyen principios, conceptos, proposiciones
y elementos enlaces), métodos, tipos de conocimiento en un saber determinado; sino que
también impone una visión metafísica con que se observa el mundo.
Las estructuras teóricas en el racionalismo —a diferencia de las del positivismo
lógico—, incluyen elementos metafísicos (indica de qué elementos está compuesto el mundo
y da principios guías) que orientan al investigador en la observación del mundo.
En este sentido, se sostiene en esta investigación que el racionalismo crítico es un
progreso filosófico, teórico y metodológico, con respecto al positivismo lógico; en cuanto
que da nuevas pautas para el debate del estatuto epistémico de las estructuras teóricas de la
administración.

Noción híbrida de estructura teórica en el giro socio-históricofilosófico de la ciencia de Kuhn
En la obra Las estructuras de las revoluciones científicas, Kuhn sustenta la noción de
estructura teórica con la metacategoría de paradigma o matriz disciplinar que, según, Flórez
(2011), es una estructura híbrida.
Para Kuhn (1992, pp. 51, 78-81, 176, 283, 318), un paradigma es una sólida red de
compromisos socio-históricos, lingüísticos, filosóficos, metodológicos e instrumentales, que
orientan la praxis científica de una comunidad académica.
Los compromisos filosóficos son un conjunto de creencias y concepciones ontológicos,
metafísicos, epistémicos, valorativos y ejemplares paradigmáticos. Lo metafísico señala
modos de ver el mundo; lo ontológico indican qué tipo de entidades tiene o no tiene el
mundo; lo epistémico proporciona modelos teóricos a las comunidades académicas que se
expresan en enunciados o generalizaciones simbólicas (lógico-matemático o lingüística);
los ejemplares paradigmáticos son soluciones o rompecabezas estándar que un estudiante
aprende en el proceso de formación disciplinar, rompecabezas que fortalecen habilidades
mentales en el estudiante con que ve el mundo y selecciona la información; los compromisos
valorativos son pautas de acción que proporcionan un conjunto de juicios en la construcción
de teorías tales como la coherencia, exactitud, simplicidad, sencillez, utilidad, entre otros.
Estos criterios valorativos determinan el funcionamiento y comportamiento en la comunidad
académica.

307

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Por otro lado, Kuhn afirma que la comunidad científica posee unos compromisos
lingüísticos —o léxicos disciplinares— especializados que, como el idioma, es
intrínsecamente una propiedad común de la comunidad disciplinar con que crea y comunica
soluciones exitosas en periodo de ciencia normal.
Los compromisos metodológicos e instrumentales son aquellos criterios que indican qué
etapas y procedimientos lógicos son necesarios en la creación del conocimiento; mientras
que los instrumentales dan pautas técnicas para describir, observar el mundo.
Los compromisos sociológicos son aquellos consensos comunes que un paradigma
proporciona a un conjunto de personas para resolver problemas selectos; es decir, solo la
posesión de un paradigma es lo que constituye comunidad científica.
Finalmente, los compromisos históricos son aquellos patrones compartidos por
las comunidades académicas en un periodo de ciencia normal, los cuales se expresan
en tradiciones disciplinares en los que se reconocen autores, lenguajes; medios en los
que se comunican sus ideas como libros, revistas, conferencias, congresos, ejercicios de
laboratorios, procesos de formación disciplinar y prácticas científicas.

Noción de estructura teórica en filosofía de la tecnología
La noción de estructura teórica en la filosofía de tecnología se sustenta en filósofos
como Bunge (1980), Quintanilla (2005), Echeverría (2007), y en algunas ideas de pensadores
de la potskuhnianos de la tecnología.
En el capítulo tres se argumenta que las ideas filosóficas de Kuhn permiten la
construcción de un enfoque filosófico socio-histórico y pragmático de la tercera vía en
filosofía de la ciencia y la tecnología , que articula la visión externalista e internalista en los
estudios filosóficos de la ciencia que son valiosos para los filósofos analíticos de la tecnología.
Esta tercera vía que se propone es una visión sistémica de los problemas del fenómeno
tecnológico como un área diferente, pero relacionada con la filosofía de la ciencia. Esta vía
es un puente de teorización valiosa en el estudio filosófico de la tecnología de problemas
epistémicos, ontológicos y pragmáticos.
Esta visión sistémico-analítica de la filosofía de la tecnología integra la práctica
científica, tecnológica y social, que pese a responder a diferentes racionalidades, se entretejen
con criterio holístico —pero no sincrético—, meritorio para resolver problemas del estatuto
epistémico de las teorías de la administración.
Según Bunge (1980, pp. 217-123), la tecnología hereda algunos supuestos ontológicos
de la ciencia y a su vez crea otros. La ontología propia de la tecnología está relacionada
con la idea de que la naturaleza es un depósito o un conjunto de recursos a transformar.
El técnico considera que la realidad es el conjunto de recursos naturales renovables y no

308

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

renovables del planeta Tierra. Considera la realidad como el conjunto de los artefactos
físicos y socioculturales; como la sumatoria de los productos, desechos y residuos que son
transformables técnicamente, agregándoles valor económico para usufructo y/o mejora de la
vida humana y de algunas especies que están al servicio del hombre.
A partir de los filósofos antes mencionados, la tecnología en filosofía de la tecnología a
partir de la década de los años ochenta de siglo XX en la tradición hispana define, desde la
teoría de los sistemas, a la administración como una tecnología social cuyas teorías describen
acción con el propósito de transformar la realidad social organizacional.
Una tesis similar la habían expuesto los neoclásicos de la administración en los años
cincuenta del siglo XX apoyados, igualmente, en la teoría general de los sistemas. Aunque las
dos tesis parten de la teoría de los sistemas, sin embargo, el desarrollo es diferente.
Los neoclásicos de la administración, al debatir el estatuto epistémico de cientificidad
de la administración, argumentan que esta no se ajusta a los criterios nomológicos de las
ciencias físico-matemáticas; razón por la cual la definen (basados en los avances de la
cibernética, de la teoría matemática de los sistemas, en la teoría del control e investigación en
operaciones y de los juegos), como una tecnología social. En aquella época no se diferencia
entre conocimiento tácito y explicito, representacional y operativo, como sí lo hacen los
filósofos de la tecnología apoyados en ideas de Kuhn.
Finalmente, la visión de los neoclásicos de la administración como tecnología social es
instrumentalista (operativa) y pragmatista, porque concibe a la tecnología exclusivamente
como herramienta que mejora el trabajo manual e intelectual de los humanos con el fin
de obtener resultados útiles y funcionales. No le asigna al fenómeno técnico ningún
contenido gnoseológico, ontológico y praxeológico, ni lo considera otra forma de conocer
y de actuar humano. Para los neoclásicos la administración es conocimiento tecnológico
social que proporciona lenguajes matemáticos e ingenieriles valiosos con los que se diseñan
estándares, técnicas, instrumentos y estructuras organizacionales que mejoran los procesos
de planeación, organización, dirección, integración, coordinación y el control administrativo
en las organizaciones, especialmente las industriales. El conocimiento tecnológico de la
administración está dado por técnicas, herramientas e instrumentos que mejoran e innovan
sistemas de acciones técnicas con la intencionalidad de optimizar la praxis administrativa de
las organizaciones y cambiar la realidad social y organizacional, a partir de modelos teóricos
con criterios de eficiencia, efectividad, rentabilidad, funcionalidad y utilidad.
Por el contrario, Bunge (1980, p. 145), argumenta que el conocimiento tecnológico es
un conjunto de proposiciones monopragmáticas que se sustenta en nociones ontológicas,
metafísicas epistémicas y praxeológicas, las cuales suministran principios descriptivos y
prescriptivos expresados en reglas, procesos y recetas, que orientan el actuar del hombre
en el mundo. Plantea asimismo que las estructuras tecnológicas no solo representan el
funcionamiento de artefactos materiales y sociales sino que son formas de acción humana
mediadas por artefactos. Argumenta también que las teorías tecnológicas son constructos

309

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

monopragmáticos que explican simbólicamente en estructuras matemáticas (teorías
de conjuntos) el funcionamiento de la realidad de los artefactos físicos y socioculturales.
Argumenta finalmente que la filosofía de la tecnología aporta elementos teóricos valiosos
para asumir problemas ontológicos, epistémicos y praxeológicos de la administración.
Quintanilla (2005, p. 46), apoyado en algunas ideas de Bunge y Kuhn, sustenta la noción
de teoría tecnológica para explicar la clase de las acciones técnicas. Define que una teoría
tecnológica es una estructura que expresa un conjunto de acciones técnicas orientadas
intencionalmente a la transformación de objetos concretos para conseguir de forma eficiente
un resultado valioso. Una acción técnica implica actuar bajo pautas establecidas que orientan
la consecución de un objetivo de acuerdo con un criterio de utilidad, con el mínimo esfuerzo
y con el máximo rendimiento.
Quintanilla deja explícito que la técnica es un tipo de conocimiento teórico que orienta
las acciones humanas, razón por la cual hace parte de ese conjunto de saberes que estudian
las acciones humanas.
Quintanilla (2005) y Echeverría (2007), clasifican los estudios de los problemas
tecnológicos en: materiales o físicos, sociales, conceptuales o abstractos, virtuales (artificiales)
y generales.
En cuanto a estructuras de las teorías tecnológicas, Quintanilla (2005), identifica varias
clases:
Estructuras teóricas relacionadas con el diseño y producción de artefactos físicos
(máquinas).
Estructuras teóricas relacionadas con técnicas biológicas de producción y domesticación
animal.
Estructuras teóricas sobre técnicas biotecnológicas y micro-tecnologías relacionadas
con reproducción humana y animal.
Estructuras teóricas sobre las TIC.
Estructuras teóricas de técnicas relacionadas con la gestión de las organizaciones y la
producción industrial.
Estas teorías tecnológicas tienen diferentes formas de formulación: manual de
operaciones, conjunto de proposiciones, redes, sistemas o modelos técnicos, algunos en
soportes lógico-matemáticos.
Quintanilla (2005, pp. 65-110), sustenta la noción de las estructuras teóricas de la
tecnología desde la teoría de los sistemas técnicos, los cuales se pueden representar con

310

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

sistemas matemáticos11. La estructura de cualquier sistema tecnológico concreto se puede
representar en estructura matemática, las cuales simbolizan o modelan el conjunto de las
relaciones posibles que se establecen entre los elementos que la componen. Un sistema
tecnológico concreto es una cosa que se caracteriza porque relaciona componentes, estructura
y entorno.
Quintanilla (2005), apoyado en Bunge, argumenta que la administración es una
tecnología social por cuanto,
la administración es un conjunto de conocimientos técnicos representacionales que
posibilitan la solución racional de problemas prácticos relacionados con la producción
industrial y la gestión de las organizaciones, (…) la revolución industrial supuso una
innovación radical de la organización social del trabajo y una lógica del sistema de
producción en el siglo XX que incluyó nuevas técnicas, instrumentos y máquinas diferentes
a las tradicionales las cuales aportaron innovaciones técnicas en las formas de administrar las
organizaciones sociales y empresariales (pp. 23; 45-62).
Echeverría (2003), apoyado en Quintanilla y Kuhn, argumenta que a partir de la
edad moderna, inicialmente en el funcionamiento de los artefactos o máquinas, incorpora
indirectamente el progreso del conocimiento científico; luego, a partir de la revolución
industrial y militar, se fortalece una alianza cada vez más íntima entre el conocimiento
científico e ingenieril, en la investigación, diseño e innovación de artefactos industriales y
militares. En esta etapa los estados modernos financian macroproyectos de tal envergadura
que algunos la llama la época de la Big science o de los grandes centros de investigación
estatal. Finalmente, argumenta que después de la postguerra (Segunda Guerra Mundial), se
inicia un periodo de tecnociencia en el que ambos conocimientos son inseparables; son el
soporte del desarrollo de la nanotecnología, la biotecnología, y de las TIC.
El desarrollo de los tecnofactos es una empresa que exige alianzas estratégicas e inversión
financiera por parte de los estados, empresas, universidades, centros de investigación, entre
otros; que buscan soluciones a macroproblemas. En este contexto aparece la sociedad del
conocimiento que asume problemas epistémicos, ontológicos y praxeológicos sobre el
conocimiento, que son debatidos en las organizaciones.
Echeverría (2003, p. 4), argumenta que la filosofía de la ciencia del siglo XX dedicó
mucho esfuerzo a justificar el conocimiento científico, su objetividad y racionalidad. La
vía que siguió fue la búsqueda de los fundamentos de la ciencia. Se entendía que puesto
que la ciencia era conocimiento, dichos fundamentos (principios, leyes, estructuras lógicas
de las teorías, base empírica, hechos), criterios metodológicos y prácticas investigativas de
comunidades científicas, debían ser válidas para obtener conocimiento. A nuestro juicio,
11 Quintanilla amplía la idea de la estructura de los sistemas tecnológicos de Bunge, quien la expone para explicar
las teorías de las máquinas. Bunge sustenta la noción de estructura de un sistema tecnológico desde la teoría de
los sistemas matemáticos, especialmente con la teoría de conjuntos.

311

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

esta vía es inadecuada para explicar la estructura de la tecnociencia. A la par del problema
filosófico tradicional de la justificación del conocimiento científico, emerge otra cuestión
importante: la validación de la práctica tecnocientífica.
Para Echeverría (1997, pp. 173-183; 2003), la era de la tecnociencia no significa que la
práctica científica y tecnológica como actividades independientes desaparezca, pues ellas se
siguen dando. Empero, los nuevos artefactos dan solución a problemas transdisciplinarios
que fusionan los avances científicos y tecnológicos. Por ejemplo, los aparatos espaciales y los
satélites meteorológicos no son solo artefactos que trasmiten datos valiosos para la práctica
investigativa de comunidades científicas y tecnológicas a miles de kilómetros de la tierra,
sino que además de incorporar avances tecnológicos y científicos, también transforman la
misma estructura de la práctica científica y tecnológica, así como las formas de percibir los
fenómenos investigados. Las revoluciones tecnológicas fusionan los avances científicos y
tecnológicos, toda vez que permiten a los científicos hacer sus investigaciones, comunicarlas
y validarlas con otras comunidades científicas y tecnológicas, sin necesidad de juntarse
en un mismo espacio físico. Las interacciones basadas en las Nuevas Tecnologías de la
Información y la Comunicación (NTIC), permiten a los científicos acceder y compartir a
remotas distancias información, ideas, laboratorios e instrumentos. La práctica científica de
sujetos encerrados en gabinetes, laboratorios y centros de estudio aislados socialmente, es
cada vez menos frecuente; por el contrario, son cada vez más numerosos los macroproyectos
de empresas científicas basados en los progresos tecnocientíficos.
Echevarría expresa que si bien la revoluciones tecnocientíficas aluden a la noción
de revolución kuhniana, no obstante no constituyen una revolución epistémica sino
praxeológica, en cuanto que ellas transforman e incrementan las capacidades de acción de
los seres humanos en la práctica política, científica, militar, industrial, social, ciudadana
y administrativa. La técnica es un sistema que mejora la capacidad de toma de decisiones
de acción individual y colectiva en entornos físicos, sociales y virtuales. En este sentido, la
técnica moderna es un problema más de praxis que epistémico. En cada ámbito de desarrollo
tecnológico particular, la combinación de estos factores puede variar substancialmente; por
ejemplo, la relación ciencia-tecnología es muy estrecha en ámbitos como la biotecnología y
más distante en las tecnologías de producción industrial, mecánica o el transporte moderno.
Desde los filósofos de la tecnología, se concluye que hay un cambio en la forma y
contenido en el desarrollo de los sustentos epistémicos relacionado con la naturaleza de
las estructuras teóricas de la ciencia y la tecnología, que modifica el debate del estatuto
epistémico de las estructuras teóricas de administración, en cuanto que son estructuras
híbridas articulan elementos ontológicos, epistémicos y praxeológicos.
Se argumenta que en los giros filosóficos de los problemas epistemológicos de la
administración se identifican diferentes modelos de racionalidad y de relaciones entre
ciencia, tecnología y administración, los cuales determina el desarrollo de la polémica aquí
investigada.

312

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Por último, el análisis de las ideas de Kuhn, Bédard, Quintanilla, Echeverría y Bunge,
representan unas fuentes filosóficas claves que permiten avanzar y — hasta cierto punto—
dirimir la polémica sobre el estatuto de las estructuras teóricas de la administración, con
argumentos diferentes a los de la filosofía de la ciencia clásica en el contexto de las ciencias y
las tecnologías. Estos autores dan criterios filosóficos importantes para avanzar en la polémica
desarrollada en la literatura especializada analizada y permiten valorar la incidencia de dicha
polémica en los procesos de formación administrativa en los programas de administración
del país.

Conclusiones para la administración
En cuanto al examen de los paradigmas de formación administrativa en los programas
de administración del Eje Cafetero, se analizaron solamente el tecno-ingenieril, el humanista
y el intangible. Por lo amplio de la problemática, queda para una segunda fase de la
investigación el análisis del paradigma socio-estructuralista.
El problema de si la administración es ciencia, técnica, arte, aparece de forma reiterativa
en los diferentes autores y literatura especializada de la admiración, sin una respuesta
satisfactoria. Durante la investigación se argumenta que el problema no es solo de naturaleza
epistémica sino hermenéutica, como se explica en el capítulo quinto.
En los capítulo cuatro y cinco se precisó el contexto institucional universitario de la
formación administrativa en los programas de administración del Eje Cafetero, con el fin de
indagar: ¿Cuáles son las discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa
que prevalecen en los microcurrículos o asignaturas que conforman las áreas organizacional
y administrativa de los programas de administración del Eje Cafetero colombiano?
Estos capítulos desarrollan la afirmación P2: la formación administrativa en los
microcurrículos del área organizacional y administrativa de los programas de administración,
especialmente en el Eje Cafetero colombiano, se sustenta en unos paradigmas administrativos.
Desde la noción de paradigma de Kuhn, se interpreta que la polémica del estatuto
epistémico de las estructuras teóricas de la administración se desarrolla en los paradigmas de
formación administrativa: tecno-ingenieril, humanístico e intangibles.
En el paradigma tecno-ingenieril el debate epistémico de las estructuras teóricas de la
administración aparecen tres posturas teóricas: la taylorista, Fayolista y la neoclásica.
La tradición taylorista argumenta que la administración es un saber disciplinar que crea
teorías en el contexto de las ciencias las cuales se expresan con criterios lógico-matemáticos
con el fin programar la toma de decisiones administrativas en las organizaciones. Mientras
que los seguidores de Fayol plantean que las teorías administrativas son un cuerpo doctrinal
de principios guías, similares a normas morales, que guían las prácticas de gobierno del
cuerpo social de una organización; y en este sentido el directivo es un artista social en cuanto

313

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

que crea y diseña estructuras organizacionales que son tan similares como una obra de arte.
Finalmente los neoclásicos conciben la administración como una tecnología social que
desarrolla principios heurísticos con métodos y técnicas que mejoran e innovan la toma de
decisiones en las organizaciones, con criterios de eficiencia y eficacia.
En el paradigma humanista igualmente aparecen dos posturas: unos afirman que
la administración es ciencia social, otros que es una praxis que se aprende resolviendo
problemas cotidianos en la organización. El gobierno de las organizaciones se teje como una
obra de arte; cada organización es una construcción propia que expresa una visión estética,
ética-política y antropológica en un contexto sociocultural y económico determinado. En
este sentido Mintzberg (1989, pp. 28-29, 97-99), arguye en sus investigaciones (en la década
de los años setenta y luego en la década del noventa del siglo XX), que la administración es
una práctica social que estudia la realidad organizacional situacional, la cual se asemeja a
un proceso de creación artesanal que se aprende con el ejercicio como analista situacional
de la organización. Por esta razón, plantea que la dirección de una organización no se rige
solo por principios científicos, recetas técnicas o mecánicas preestablecidas, sino que más
bien es una praxis basada en habilidades, conocimientos tácitos y experiencias, que permite
un ver estructurado el mundo organizacional. Afirma que el debate de la cientificidad de la
administración en la bibliografía especializada distorsiona la naturaleza de las teorías de la
administración.
Mintzberg expresa que para explicar la tesis de que la administración es arte social
se basa en la metáfora y experticia de una artesana (ceramista12) y la comparara con los
resultados de un proyecto de investigación que hizo, a lo largo de varias décadas, sobre la
elaboración de estrategias gerenciales en varias corporaciones.
Mintzberg (2010:12-14) expresa, en la década del setenta del siglo XX, que la metáfora
del ceramista es pertinente para interpreta la labor gerencial de diseñar y dirigir una
organización, en tanto que es similar a la labor de crear una obra artesanal. No obstante, si
pensamos que la organización es una obra social en la cual los directivos tienen que resolver
uno de los retos con los que a diario se enfrenta el estratega de una corporación: conocer
las capacidades de la organización lo suficientemente bien para pensar en profundidad su

12 Para el desarrollo esa tesis, Mintzberg plantea la metáfora del artesano organizacional, basado en la observación
directa de la experticia de su esposa en el proceso de creación y explicación de la cerámica. “En su trabajo, la
ceramista se sienta ante un terrón de arcilla sobre el torno. Su mente está puesta en la arcilla, pero también es
consciente de que está sentada entre sus experiencias pasadas y sus proyectos futuros. Sabe perfectamente que ha
funcionado y lo que no ha funcionado en el pasado. Posee un conocimiento íntimo de su trabajo, sus capacidades
y sus mercados. Como artesana percibe más que analista estas cosas; su conocimiento es tácito. Todo esto está
funcionando en su mente conforme sus manos trabajan la arcilla. El producto que surja sobre el torno estará
probablemente de la tradición de su trabajo pasado. Pero puede que rompa con el pasado y se embarque en un
nuevo sendero de creación artística... en mi metáfora el directivo es un artesano y la estrategia es su arcilla. Como
la ceramista, se sientan entre el pasado de las capacidades corporativas y un futuro de oportunidades del mercado.
Y si son verdaderos artesanos ponen en su trabajo un conocimiento igualmente íntimo de los materiales que
tiene a su mano. Esa es la escancia de la elaboración artesanal de la estrategia” (Mintzberg, 1991, pp. 29-30).

314

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

orientación estratégica, porque, al igual que una ceramista tiene que conocer muy bien la
arcilla y dirigir su artesanía, los directivos tienen que elaborar artesanalmente su estrategia,
según el contexto corporativo. Posteriormente, en la década de los noventa, reafirma
Mintzberg que la gerencia es una práctica social artesanal. Al cabo de varios años de buscar
el santo grial, es hora de reconocer que la gerencia no es ni una ciencia ni una profesión
en sí misma; por el contrario, es una práctica social artesanal que se aprende a través de la
experiencia en contexto. Ciertamente no es solo ciencia que ésta elabora el conocimiento por
medio de la investigación, de forma sistemática; este no es el propósito de la gerencia, pero se
vale de ella, la gerencia se ocupa de ayudar a que las cosas se hagan y que las personas crezcan
con y en las organizaciones.
Mintzberg plantea que la práctica gerencial ocurre en un triángulo donde se cruza el
arte, el oficio y el uso de la ciencia. El arte aporta las ideas y la integración; el oficio traza
las conexiones y construye sobre las experiencias tangibles, y la ciencia proporciona orden
por medio del análisis sistemático con conocimientos codificados o explícitos. Desde que
Taylor dijo que su método de trabajo y estudio era la mejor y única forma de comprender,
estamos buscando el Santo Grial de la gerencia en la ciencia y en el profesionalismo. Es claro
que la gerencia aplica las ciencias: los gerentes necesitan todo el concomimiento del que
puedan hacer acopio y, ciertamente, utilizan el análisis arraigado en el método científico.
Sin embargo, la práctica gerencial en sí misma depende más del arte y está afincada en el
oficio. El arte produce claridad y se basa en el oficio que se aprende más de la experiencia
que de las ciencias, lo que implica que el gerente resuelva las cosas sobre la marcha, porque
es un aprendizaje que produce conocimientos tácitos no codificados, los cuales son difíciles
de transferir y enseñar como una profesión. En este contexto de discusión, en el paradigma
humanista se considera pertinente la propuesta Bédard (rombo filosófico), basado en la idea
de paradigma o matriz de Kuhn quien propone una tercera vía para el análisis del problema.
La filósofa argumenta que la administración es una praxis social que se debe entender desde
una matriz compleja que relaciona lo praxeológico, lo epistémico, lo ontológico y lo ético.

Conclusiones pedagógicas relacionadas con la formación en
habilidades filosóficas para la dirección administrativa
Al interpretar la información obtenida de los microcurrículos de las asignaturas que
conforman el área humanísticas, organizacional y administrativa de los programas de
administración del eje cafetero y de las encuestas hechas a los docentes y directivos que
tienen funciones administrativas para juzgar los paradigmas administrativos se concluye que
predomina el tecnoingenieril y neoclásico de la administración. En cuanto al tema de las
competencias, se aprecia que los microcurrículos de los programas del Eje Cafetero no se
ajustan a los lineamientos del proyecto Tuning y que, por el contrario, la discusión del tema
es más integral, rico en posturas teóricas y las reflexiones sobre competencias están basado
en la dimensión cognitiva, socio-afectiva y comunicativa; que articula a una visión del ser,
del saber y del hacer del administrador.

315

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

En la investigación se constata que la formación filosófica en los administradores es
pertinente en cuanto que da una visión humanista integral para la praxis gerencial y es
necesaria en la medida en que administrar no es sólo de recursos, del talento humano de la
organización, sino que cada vez más son los intangibles y simbólicos que agregan valor a los
procesos, servicios y productos de las corporaciones.

Conclusiones hermenéuticas y bibliométricas
La categoría de paradigma de Kuhn no hace más científica a la administración si se la
aplica al análisis de los problemas de las estructuras teóricas de la administración, sino que
es una metacategoría hermenéutica que orienta un análisis filosófico, histórico-sociológico,
lingüístico y pedagógico, que permite un examen de teorías administrativas basado en
tradiciones disciplinares, que admite puntualizar los paradigmas de formación administrativa
en los programas de administración del Eje Cafetero colombiano.
Gráfica N 25. Referencias bibliográficas en programas de epistemología de la
administración en el Eje Cafetero colombiano.

Fuente: elaboración propia.

Finalmente el cruce de esta información permite concluir que la relación de P1 con
P2 es directo en tanto que el debate epistemológico sobre la administración se reseña en
las revistas indexadas a partir de 1969 hasta 2012, donde el auge de la discusión se da en
el intervalo de tiempo que va desde 1979 hasta 2009. El año de mayor publicación es 1998,
seguido por 1997, 2007, 2000, y 2005, en orden descendente. Igualmente los contenidos
de los microcurrículos y sus referencias bibliográficas son insumos que permite rastrear el
problema y las formas del debate epistemológico en el Eje Cafetero. En este sentido, cruzar
la información de las referencias bibliográficas de los microcurrículos del área investigativa,

316

humanista, y epistémica, permite indagar las formas del debate filosófico de la administración
en el Eje Cafetero, que no es diferente a nivel nacional, pero si en lo curricular (Tabla: 33,
34, 35,36 gráfica 23). Finalmente se percibe un giro en las discusiones filosóficas epistémico
disciplinar hacia lo organizacional que exige nuevas habilidades gerenciales de lo intangible
en el contexto de la sociedad del conocimiento. Aquí es en donde es pertinente la formación
de habilidades filosóficas en los administradores para la gestión de los intangibles en las
organizaciones en contextos multiculturales de las sociedades del conocimiento.

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Lista de referencias
ABBAGNANO, N. (1997). Diccionario de filosofía. Barcelona, España: Ariel.
ACKRILL, J.J. (1988). La filosofía en Aristóteles. Bogotá, Colombia: Cincel.
AKTOUF, O. (2001). La administración: entre tradición y renovación. Cali, Universidad del Valle
(Colombia): Artes Gráficas.
ARBORNIES, Á. (2006). Conocimiento para innovar. Cómo evitar la miopía en la gestión del
conocimiento. Madrid, 2ed., España: Díaz de Santos.
ARISTÓTELES (1964). Ética a Nicómaco. En: Obras completas. Madrid, Aguilar.
ARISTÓTELES (1998). Metafísica II. Madrid, 2ed: Gredos.
ASCOLFA-ICFES. (2010). Marco de referencia de los exámenes de estado de calidad de la
educación superior en administración. Bogotá, Colombia: Guía y Asociados.
AYER, A. J. (1965). El positivismo lógico. México: Fondo de Cultura Económica.
BÉDARD, R. (1996). En el corazón del oficio de dirigente: el ser y los valores. Revista Cuadernos
de administración. Universidad del valle, N°23, diciembre, pp. 119-127. Recuperado
de: http://cuadernosadm.univalle.edu.co/Articulos/23Cuadernos_de_Administracion_
(Diciembre-1996)/23 (09)_En_el_corazon_del_oficio_de_dirigente..el_ser_y_los_valores_
(Rene_Bedard).pdf
__________ (2003). Los fundamentos del pensamiento y las prácticas administrativas. El Rombo y
las Cuatro dimensiones Filosóficas. Ad-magister Revista de Administración Universidad Aefit,
3, 67-88. Medellín. Recuperado de: http://www.eafit.edu.co/NR/rdonlyres/6149CF01-05894A48-BF1A 409687F3104D/0/Administer3.pdf
__________ (2004). Los fundamentos del pensamiento y las prácticas administrativas. Trilogía
Administrativa. Ad-magister Revista de Administración Universidad Aefit, 4, 79-110. Medellín.
Recuperado de: http://www.eafit.edu.co/NR/rdonlyres/D95C232F-58B9-4C05-B6026ADDCC126B80/0/Administer4.pdf
BENEITONE, et al. (2007). Reflexiones y perspectivas de la Educación Superior en América latina.
Proyecto Tuning América Latina 2004-2007, Universidad Deusto. Recuperado de: http://www.
deusto-publicaciones.es/ud/openaccess/tuning/pdfs_tuning/tuning05.pdf
BERNARD, C. (2005). La naturaleza del mando. En: MERRILL, Harwood. (Comp.), Clásicos de la
administración. Madrid: Limusa.
BIRD, A. (2008). Thomas Kuhn. Madrid: Tecnos.
BLANK BUBIS, L. (2005). La administración de organizaciones. Un enfoque sistémico. Facultad de
ciencias de la Administración, Univalle- Cali Colombia: Artes gráficas.
BRUYNE, P. (1973). Teoría moderna de la administración de empresas. Madrid: Aguilar.
BUNGE, M. (1980). Epistemología. Barcelona: Ariel.
__________ (1996). Buscar la filosofía en las ciencias sociales. Madrid: Siglo XXI.
BUNGE, Mario. (2008). Filosofía y sociedad. México: Siglo XXI.
CAPRA, F. (1998) La trama de la Vida. 2ª ed. Barcelona: Anagrama.
CARNAP, R. (1988). La construcción lógica del mundo. México: UNAM.
__________ (1990). Pseudoproblemas en la filosofía. La psique ajena y las controversias sobre el
realismo. México: UNAM.
__________ (1992). Autobiografía Intelectual. Barcelona, España: Paidós.

318

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

____________ (1998). Filosofía y sintaxis lógica. México: UNAM.
CARVALAN VILLAPLANA. A. (2006). La filosofía de la tecnología con
disciplina. Revista de ciencias y Humanidades, Vol. 4, N°1. Universidad
de Costa Rica. Recuperado de: http://coris.circulodecartago.org/index.
php?journal=coris&page=article&op=view&path%5B%5D=41&path%5B%5D=36
CASTAÑO DUQUE, G. A. (2007). Administración y ciencia empresarial. II Congreso Internacional
de Investigación en Administración. Manizales: Universidad Nacional.
CHANLAT, F. (2002) Ciencias sociales y administración. Medellín, Colombia: Fondo Editorial
Universidad EAFIT.
CHIAVENATO, I. (1989). Introducción general a la teoría de la administración. 3 ed., México:
McGraw-Hill.
CHEVALLIER, J. & LOSCHAK, D. (1983). La ciencia administrativa. México: Instituto Nacional
de Administración Pública. F.E.C.
CHOMSKY, N. (1970) Gramática generativa transformacional. Barcelona: Tecnos.
CLAUDE S., G. (1974). Historia del pensamiento administrativo. Madrid: Prentice Hall.
CONGRESO DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA. Ley 60 de 1981. Diario oficial 35021- lunes
23 de Noviembre 1981. Por medio del cual se reconoce la profesión de administración de
Empresas. Recuperado de: http://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-103930_archivo_
pdf.pdf
Cuadernos de administración. (1987). Vol. 10 N° 14, julio-diciembre. Recuperado de: http://
cuadernosadm.univalle.edu.co/Tablas_de_contenido/Tabla_de_contenido_14.html
DÁVILA LADRÓN DE GUEVARA, C., et al. (1990). Estado actual y perspectivas de la educación
y la investigación en el área de la administración. En: La conformación de comunidades
científicas en Colombia. (Tomo III). Departamento Nacional de planeación y Misión de Ciencia
y Tecnología. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia
DÁVILA LADRÓN DE GUEVARA, C. (2005). Teorías organizacionales y administración. Un
enfoque crítico. México: McGraw-Hill.
DERRY, T & WILLIAMS, T. (1984). Historia de la tecnología: desde la antigüedad hasta 1750,
Tomo I. México: Siglo XXI.
__________ (1997). Historia de la tecnología: Desde 1750 hasta 1990, Tomo II. México: Siglo XXI.
DESCARTES, R. (1963). Las pasiones del alma. Madrid, España: Aguilar.
__________ (1983). Discursos del método y reglas para la dirección de la mente. España, Orbis S.A.
DÍAZ, M. & M, J. (1997). Pedagogía, discurso y poder. Bogotá: COPRODIC.
DICCIONARIO DE GRIEGO (1995). Madrid, España: Box Ariel.
DILTHEY, W. (1986). Crítica de la razón histórica. Barcelona-España: Península.
DRUCKER, P. (2002). La gerencia. Tareas, responsabilidades y prácticas. Buenos Aires: Ateneo.
ECHEVERRÍA, J. (1989). Introducción a la metodología de la ciencia. La filosofía de la ciencia en
el siglo XX. Barcelona: Barcanova.
__________ (1997). Tecnociencia e interacciones a distancia. En: CRUZ, M. (coordinador). Acción
humana. Madrid: Ariel.
__________ (2003). La revolución tecnocientífica. México: Fondo de la Cultura Económica.
__________ (2005). Las revoluciones tecnocientíficas. Revista confines Agosto-Diciembre. Instituto
Tecnológico de Monterey; México.

319

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

__________ (2007). Filosofía de la tecnología. Madrid: Tecnos.
__________ (2010). De la filosofía de la ciencia a filosofía de la tecnología. Revista Internacional de
Filosofía Daimon. No.50, España.
FAYOL, H. (2003). Administración Industrial y General. Bogotá: Edigrama.
FERRATER MORA. José (2001). Diccionario filosófico. Madrid: Ariel.
Filosofía, características del humanismo en el renacimiento (2003). La filosofía en el bachillerato
Recuperado de: http://www.webdianoia.com/moderna/renhum/renhum.htm
FLÓREZ QUINTERO, D. T. (2011).Una defensa de la teoría de la ciencia de Thomas Kuhn.
Manizales, Colombia: Universidad de Caldas.
FOUCAULT, M. (1970). La arqueología del saber. Argentina: Siglo XXI.
__________ (1990). Tecnologías del yo. Barcelona: Paidós.
__________ (1992). Microfísica del poder. 3ed., España: La piqueta.
FOUCAULT, M., et al. (1981). Espacios de poder. Madrid: La piqueta.
GADAMER, H-G. (1977). Verdad y método I. Barcelona: Sígueme.
__________. (2002). La actualidad de lo bello. Barcelona: Paidós.
GARCÍA DUQUE, C. E. (1997). Evolución histórica del pensamiento científico (desde la antigüedad
clásica hasta el periodo moderno). Manizales, Colombia: Editorial Universidad de Manizales.
GARDNER, H. (2001). Estructura de la mente. Teoría de las inteligencias múltiples. 6 ed., Bogotá,
Edit. EFE.
GILBERT, F. (2005). La ciencia de la administración. En: MERRILL, Harwood. (Compilador),
Clásicos de la administración. Madrid: Limusa.
GUERRERO OROZCO, O. (2009) Reflexiones sobre la ciencia de la administración pública.
Convergencia, Revista de Ciencias Sociales, Núm. Esp. IA, Universidad Autónoma del Estado
de México. Recuperado de: http://convergencia.uaemex.mx/revespecial/pdf/08-OmarGuerrerop73-p90.pdf
GUTIÉREZ-CUEVAS, G.C. (2004). Gestión del conocimiento en la práctica. Ciudad Real, España:
Albricias.
GUTHRIE, W. K. (1992). Historia de la filosofía griega. Platón. Tomo V, Madrid: Gredos.
HABERMAS, J. (1999). Ciencia y técnica como ideología. 4 ed. Madrid: Tecnos.
____________ (2001). Teoría de la acción comunicativa. Tomo II, 2 ed., Madrid: Taurus.
HAMEL, G. & BREEN, B. (2008). El futuro de la administración. México: Norma.
HERNÁNDEZ, S. (1994). Introducción a la administración: un enfoque práctico. México: Mc-Graw
Gill.
JARAMILLO, J. M. (2001). ¿Es la ciencia una rama de la literatura fantástica? Pretexto para una
reflexión sobre el realismo. Cuadernos Filosófico- Literarios, 12. Manizales, Colombia:
Universidad de Caldas.
JAY, A. (2002). Maquiavelo. Lecciones para directivos. Barcelona, Editorial Gestión.
JENOFONTE. (1984). Obras Menores. Madrid: Gredos.
KANT, E. (1980). Qué es la Ilustración. España: Paidós.
____________ (1998). Critica de la razón pura. España, Técnos.
KAPLAN, R. & NORTON, D. (2000). Mapas estratégicos. Convirtiendo los activos intangibles en
resultados tangibles. Colombia: Planeta.

320

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

KLIRSKBERG, B. (1975). El pensamiento organizativo: del taylorismo a la teoría de la
organización. La administración científica en discusión. Buenos: Paidós.
KUHN, T. (1978). Segundos pensamientos sobre paradigma. Madrid: Técnos.
__________ (1982). La tensión esencial. México: Fondo de Cultura Económica.
__________ (1989) ¿Qué son las revoluciones científicas? y otros ensayos. Barcelona: Paidós.
__________ (1992). La estructura de las revoluciones científicas. México: Fondo de Cultura
Económica.
__________ (2002). El Camino desde la estructura. Ensayos filosóficos 1970-1993. Barcelona:
Paidós.
LE MOIGNE, J. L. (1997). La incoherencia epistemológica de las ciencias de la gestión. Revista
Cuadernos de Economía. Universidad Nacional, Vol. 16, N°26, Recuperado de: http://www.
revista.unal.edu.co/index.php/ceconomia/article/viewFile/12720/20603
LÓPEZ GALLEGO, F. (1998). Educación en administración y las modas administrativas en
Colombia. Revista de Administración Universidad Eafit, enero. Marzo, abril. Recuperado de:
http://publicaciones.eafit.edu.co/index.php/revistauniversidadeafit/article/view/1133
LUHMANN, N. (1997). Organización, decisión. Autopoiesis, acción y entendimiento comunicativo.
Barcelona: Antropos.
MAITÉ, D. T. (2007). El trabajador del conocimiento y el salto a la innovación. Revista EAN. No.
61, agosto-septiembre. Recuperado de: http://journal.ean.edu.co/index.php/Revista/article/
view/414/408
MARÍN IDÁRRAGA, D. A. (2012). Consideraciones epistemológicas entorno al carácter científico
de la administración. Revista Innovar. Vol.22, Número 46, Octubre-Diciembre. Recuperado de:
http://www.fce.unal.edu.co/media/files/documentos/Innovar/v22n46/v22n46.pdf
MARIÑO ARÉVALO, A. & RODRÍGUEZ ROMERO. C. (2011). Aproximación a las modas
administrativas desde algunos conceptos sociológicos. El caso de la reingeniería. Revista
Innovar. Vol.21, Número 47, Septiembre. Universidad Nacional de Colombia. Recuperado
de: http://www.scielo.org.co/scielo.php?pid=S0121-50512011000300007&script=sci_
arttext&tlng=es
MAYO, E. (2005). La primera investigación; Hawthorne y la Western Electric Company. En:
MERRIL, H. (comp.). Clásicos de la administración. México: Limusa.
McGREGOR, D. M. (2005). El lado Humano de la empresa. En: MERRILL, Harwood. (Comp.),
Clásicos de la Administración. Madrid, España: Limusa.
MEDINA. M. (2003) La cultura de la tecnociencia (pp. 29-74). En: SATOS, M. J. & BUENO, C.
Nuevas tecnologías y cultura. (Coord.), España: Antropos.
MEDINA, M. & KWIATKOWSKA, T. (2000). Ciencia, tecnología/ naturaleza, cultura en el siglo
XXI. Barcelona: Antropos.
MEDINA, M. (1995). Tecnología y Filosofía: Más allá de los prejuicios epistemológicos y
humanistas. Revista de Filosofía Isegoría, N. 12.Universidad de Barcelona, Barcelona, España.
MERRILL, H. (2005). Clásicos de la Administración. México: Limusa.
MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL DE COLOMBIA (1984). Decreto Numero 2718 de
1984. Recuperado de: http://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-103691_archivo_pdf.pdf
MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL DE COLOMBIA (2012). Observatorio Laboral,
Graduados Colombia Recuperado de: http://redes.colombiaaprende.edu.co/ntg/observatorio

321

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL DE COLOMBIA (2012). Sistema Nacional de
Información de la Educación superior. Recuperado de: http://www.mineducación.gov.co/1621/
article-156293.html
MINTZBERG, H. (1989). Mintzberg y la Dirección. Madrid: Díaz de Santos
__________ (2010). Managing. Bogotá: Norma.
MITCHAM, C. (1989). ¿Qué es la filosofía de la tecnología? Barcelona, Antropos.
MONTOYA, J. (1988). Aristóteles: sabiduría, felicidad. Bogotá: Edit. Cincel.
MOULINES, C. U. (1991). Pluralidad y recursión. Estudios epistemológicos. Madrid: Alianza.
__________ (1997). Fundamentos de la filosofía de la ciencia. Barcelona: Ariel.
MUÑOZ HERNÁNDEZ, M. H. (2005). Las modas administrativas: mutaciones semánticas
o técnicas necesarias. Revista Gestiopolis. Recuperado de http://www.gestiopolis1.com/
recursos7/Docs/ger/la-nueva-administracion-modas-mutuaciones-semanticas-tecnicas.htm
MUÑOZ, R. (2010). Formar en administración con una nueva fundamentación filosófica. Bogotá:
Siglo del Hombre.
NAGEL, T. (1981). Las estructuras de la ciencia. Problemas de la investigación científica.
Barcelona: Paidós.
NONAKA, I. & TAKEUCHI, H. (1999). La organización creadora de conocimiento. México:
Oxford.
NUSSBAUM, M. C. (2005). El cultivo de la humanidad. Una defensa clásica de la reforma en la
educación liberal. Barcelona: Paidós.
__________ (2006). El ocultamiento de lo humano. Repugnancia, vergüenza y ley. Argentina: Katz.
__________ (2010). Sin fines de lucro. Por qué la democracia necesita de las humanidades. Madrid,
Katz.
OLIVE, León. (2007). La ciencia y la tecnología en la sociedad del conocimiento. Ética, política y
epistemología. México: Fondo de Cultura Económica.
PARKET FOLLET, M. (1997). Precursora de la administración. México: McGraw-Hill.
PASSMORE, J. (1981). Cien Años de filosofía. Barcelona: Alianza.
PÉREZ RANSANZ, A. R. (1999). Kuhn y el cambio científico. México: Fondo de Cultura
Económica.
PÉREZ RANSANZ, A. R. & OLIVÉ, L. (1989). Filosofía de la ciencia: teoría y observación. 2 ed.,
México, Universidad Autónoma Nacional de México: Siglo XXI.
PLATÓN. (1965). Diálogos en obras completas. España: Gredos.
POPPER, K. (1962). Lógica de la investigación científica, estructura y función o el porvenir actual
de la ciencia. Madrid, España: Tecnos.
__________ (1967). Conjeturas y refutaciones. El desarrollo del conocimiento científico. Barcelona:
Paidós.
__________ (1994). En búsqueda de un mundo mejor. Barcelona: Paidós.
__________ (2007). El Conocimiento objetivo. Madrid: Tecnos.
PROGRAMA DE ADMINISTRACIÓN MEDIO AMBIENTE (2010-2011). Informe final de
autoevaluación con fines de acreditación de alta calidad, Facultad de Ciencias Ambientales.
Universidad Tecnológica de Pereira. Recuperado de: http://media.utp.edu.co/facultadambiental/archivos/informe-de-autoevaluacion-2011/informe-final-autoevaluacion-2011.pdf
QUINTANILLA, M. Á. (2005). Filosofía de la tecnología. México: Fondo de Cultura Económica.

322

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

ROMERO MORETT, M. A. (2006). Desarrollo de habilidades filosóficas. Un estudio comparativo y
transdisciplinar. México: Universidad de Guadalajara.
ROUSSEAU, J. J. (1997). El Emilio o de la educación. México: Porrúa.
SALCEDO TORRES, L. E. (agosto, 2004). Las competencias en la formación profesional.
Encuentro Nacional Vice-Rectores Acadêmicos, Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira,
Colombia.
SALINAS GÓMEZ, O. (2001). El discurso administrativo: naturaleza, objeto y método. Memorias
de ASCOLFA, Pereira, Colombia.
SANABRIA, M. (2007). Hacia la construcción del objeto de estudio de la administración: Una visión
desde la complejidad. Revista de la Facultad de Administración Universidad Nueva Granada,
XV (1), 91-112. Recuperado de: http://www.umng.edu.co/revcieco/2007/julio.2007/VOLXV1/5.
CONSTRUCCIONOBEJETO.pdf
SEARLE, J. R. (1997). La construcción de la realidad social. Barcelona: Paidós.
SEPÚLVEDA FERNÁNDEZ. R de J. (1988). Hacia una hermenéutica filosófica. (Proyecto de grado
no publicado). Manizales, Colombia: Universidad de Caldas.
__________ (2009) Estructuras teóricas de la administración: Una mirada filosófica desde Tomas
Kuhn. Revista Ciencia y técnica. Universidad Tecnológica de Pereira.
__________ (2012). Estructuras teóricas de la administración ¿Ciencia o tecnología? Un enfoque
filosófico. (Tesis de Maestría en Filosofía no publicada). Universidad de Caldas, Manizales,
Colombia.
SERNA, J. A. (1996). Diccionario de raíces latinas. Bogotá: Idioma.
SHELDON, O. (2001). La filosofía de la administración. Tomo 6. Barcelona: Orbis.
STEGMÜLLER, W. (1983). Estructuras y dinámicas de teorías. En: Teorías y Experiencia.
Barcelona: Ariel.
TAPIA GÓNGORA, E. M. (2011). La configuración del saber administrativo Público. Un análisis
desde el rol de las doctrinas en la argumentación administrativa. Revista Administración y
Desarrollo. ESAP. Vol. 53, N° 39, enero-junio. Recuperado de: http://dialnet.unirioja.es/servlet/
articulo?codigo=3776888
TAYLOR, F. W. (1979). Principios de la administración científica. New York: Herper & Row
publishers.
TOBÓN TOBÓN, S. (2004). Formación Basada en Competencias. Bogotá: Eco Ediciones.
TORO ZULUAGA, G. (2005) Eje Cafetero colombiano: compleja historia de caficultura, violencia
y desplazamiento. Revista de Ciencias Humanas. Universidad Tecnológica de Pereira, No.
35, enero-junio. Recuperado de: http://revistas.utp.edu.co/index.php/chumanas/article/
viewFile/1061/575
TORRADO, R. (1987). Hacia una concepción pluralista del conocimiento. Cuadernos
Administración. Vol. 10, N° 14 Universidad del Valle. Recuperado de: http://cuadernosadm.
univalle.edu.co/Articulos/14-Cuadernos_de_Administracion_(Enero-1988)/14-(05)_Hacia_
una_concepcion_pluralista_del_conocimiento_(Rafael_Torrado).pdf
UNESCO. (1999). Declaración Mundial sobre la Educación superior en el Siglo XXI: Visión y
acción. Recuperado de: http://www.unesco.org/education/educprog/wche/declaration_spa.htm
UNIVERSIDAD CATÓLICA DE PEREIRA, FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS Y
ADMINISTRATIVAS, PROGRAMA DE ADMINISTRACIÓN (2011-2). Epistemología para

323

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

la administración. Pereira, Colombia.
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, VICE-RECTORÍA ACADÉMICA (2010). Ficha
de asignatura de pregrado. (Epistemología de la administración:). Programa de administración
Empresas, Manizales, Colombia.
VÉLEZ BEDOYA, Á. R. (2007). Los clásicos de la gerencia. Colecciones de lecciones. Bogotá:
Editorial Universidad del Rosario.
VILLADA, D. (mayo, 2006). Currículo y competencias. Seminario Doctorado Rude-Colombia,
Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira, Colombia.
WHITLEY, R. (febrero, 1987) El estatus científico de la investigación en gerencia como una
ciencia social con orientación práctica. Cuadernos de administración. Número 14, enerojunio, Recuperado de: http://cuadernosadm.univalle.edu.co/Articulos/14Cuadernos_de_
Administracion_(Enero-1988)/14 (01)_El_estatus_cientifico_de_la_investigacion_en_
gerencia...(Richard_Whitley).pdf
WITTGENSTEIN, L. (1998). Investigaciones filosóficas. Barcelona: Grijalbo.
ZAMBRANO, A. (mayo, 2001). Seminario de Pedagogía. Manizales, Colombia: Universidad de
Caldas.
ZAPATA DOMÍNGUEZ, Álvaro & otros, et al. (2007). Teorías clásicas de la organización y el
management. Cali, Colombia: Universidad del Valle Ecoe.

324

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

ANEXOS
ANEXO 1

Revistas de administración indexadas por Colciencias en A1, A2, B Y C al 2012 cuyos
artículos están disponibles en la Web al 1-05-2013
Universidad

Categoría de
Clasificación
Colciencias

Total
Publicados
Artículos

Artículos
filosofía

Disponible
en red

INNOVAR

Universidad Nacional de
Colombia

A1

2000-2012

336

7

si

Revista Cuadernos
administración

Universidad del Valle

A2

1976-2013

347

34

si

Cuadernos de
Administración.

Pontificia Universidad
Javeriana

A2

1994-2012

284

11

si

Estudios Gerenciales

Universidad ICESI

A2

1999-2012

353

7

si

Revista Economía
Institucional

Universidad Externado
de Colombia

A2

1999-2012

235

4

si

Pensamiento y
Gestión

Fundación Universidad
del Norte

B

1996-2012

239

4

si

Revista
Ad-Minister

Universidad EAFIT

C

2002- 2012

90

20

si

Universidad EAN

C

2003-2012

214

4

si

Revista Ciencias
Estratégicas

Universidad Pontificia
Bolivariana

C

2006-2012

62

5

si

Revista Gestión y
Región

Universidad Católica
Pereira

C

2008-2012

0

Si

Universidad del Rosario

C

2005-2012

ESAP

C

1962-2012

49

3

Si

2209

102

Revista de
Administración

Revista Escuela de
Administración de
Negocios

Universidad y
Empresa
Administración y
Desarrollo

Total Artículos

Periodo

Fuente: Elaboración Propia.

326

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

ANEXO 2

Rejilla a partir categorías de la noción de paradigma en Kuhn con que se analizan los
documentos institucionales de las IES con programas de administración y los microcurrículos del área organización y administrativa

327

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

ANEXO 3

Universidad Tecnológica de Pereira

Institución______________________________ Programa____________
Asignatura _____________________________ Formación académica____
Ciudad ________________________________ Fecha______________
Objetivo: Analizar contenido de los micro-currículos del área organizacional y
administrativas con el fin de interpretar los l paradigma de formación administrativo de los
programas de administración del Eje Cafetero.
¿Cuál de las siguientes teorías o técnicas administrativas enseña en el curso que usted
orienta? Escriba una X en alguna de las siguientes columnas.
Paradigmas

Teorías Administrativas y organizacionales

Sí

No

A veces

Teoría científica de la
administración
Teoría clásica de la administración

Fundamentación
Teórica

Teoría matemática de la
administración
Administración por objetivos
Administración por resultados
Teoría neoclásica de la
administración
Gestión de la calidad
Benchmarking

Tecno-ingenieril: Procesos y
las tareas

Justo a tiempo
Modas
Administrativas

0usorsing
Reingeniería
Six Sigma
Planear
Organizar

Procesos
administrativo

Coordinar e Integrar
Dirigir
Controlar o evaluar

328

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Teoría burocrática
Teoría de la contingencia o
situacional
Teoría de los sistemas
Organizaciones
Sistémico: Organizaciones,
estructuras y ambiente

Teoría de la complejidad
Teoría cibernética o de las redes de
la organización
Estudios organizacionales
Teoría estructuralista de la
organización
Neo-institucionalismo en
administración
Teoría de las relaciones humanas
Teoría del comportamiento
organizacional
Teoría del desarrollo organizacional

Humanista: Personas y los
grupos

Teoría del capital humano
Gestión del talento humano
Coaching ontológico
Teoría L
Teoría de la Gestión conocimiento
Teoría de la Gestión de la cultura

Ambiental e intangibles

Teoría de la Biogestión o gestión
ambiental
Teoría del capital intelectual
Historia administración
Problemas epistemológicos de la
Administración

Historia, filosofía,
lenguaje y literatura
en la
administración

Ética y política en administración
Metáforas Administrativas
Modelos administrativos
Otros

Fuente: Elaboración propia

329

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

¿Qué otras teorías organizacionales y administrativas enseña usted en su asignatura? __
_________________________________________________________________
Coloque aquí N°____ elegido de las opciones que aparece al principio de la columna.
De los siguientes paradigmas que aparecen en el cuadro, ¿cuál considera que es el más domínate actualmente en el pensamiento administrativo?
Koontz:
Operativo

CRITERIOS

N°1

March/Simón:
Histórico

Simón:
Comportamiento

Klirskberg:
Lógico

López:
Tradiciones

Sepúlveda:
Paradigma
Metateórico

N°2

N°3

N°4

N°5

N°6

Empírica

Experiencial

Instrumental

Tradicionalista

Tecno-ingenieril

Tecno-ingenieril

Proceso
administrativo

Científica

Sociológica

Humanista

Humanista

Humanistas

Comportamiento
humano

Burocrática

Decisional

Lógicomatemático:
Decisional

Sistémico

Neoinstitucionalista

Decisiones

Psicosocial

Sistémica

Sociohistórico

Decisional/
contigencial

Sistémicoambiental

Matemática
Decisional
Fuente: elaboración propia.

Intangibles

¿Qué otra clasificación propone usted? ______________________________________
Marque con una X las estrategias de enseñanza1 que utiliza en su asignatura
Estrategias de enseñanza

Sí

No

A veces

Seminario
Taller
Proyectos
Guías
Clase magistral
Trabajo Grupal o individual
Intervenciones o asesorías personalizadas y/o grupales
Foros presenciales y virtuales (individuales y/o grupales
Visitas de campo o rondas empresariales
Centros de interés
Modelación y simulación virtual
Historias de vida
Lluvia de ideas

1

Las estrategias son formas que organizan los procesos de enseñanza del docente las cuales facilitan la
comunicación entre docente-estudiante-grupo.

330

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

¿Qué otras estrategias de enseñanza utiliza? __________________________________
Marque con una X las estrategias de aprendizaje2 que utiliza en su asignatura
Estrategias de aprendizaje
Mapas conceptuales
Redes conceptuales
Mentefactos
Cuadros sinópticos
Flujogramas
Ensayos.
Resúmenes
Protocolos
Informes de lectura
Lluvia de ideas
Glosarios
Álbumes organizacionales

Sí

No

A veces

¿Qué otras estrategias de aprendizaje utiliza? _________________________________
Qué recursos y materiales de apoyo3 utiliza en el cursos que orienta
Recurso/Material
Redes sociales
Textos universitario
Laboratorios
Aulas y salas informáticas
Bibliotecas y Hemeroteca
Foros virtuales
Chat y correos electrónicos
Software
Video beam
Pizarras virtuales o tradicionales

Sí

No

2

Son técnicas de trabajo que facilitan ambientes de aprendizaje estudiante-grupo.

3

Son los soportes físicos y virtuales que se utilizan para el proceso de enseñanza y aprendizaje.

331

A veces

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Otros recursos y materiales de apoyo _______________________________________
De los siguientes instrumentos de evaluación cual utiliza
Instrumentos de evaluación

Si

No

A veces

Examen
Parciales
Quiz
Exposiciones
Trabajo escrito grupal
Trabajo escrito individual
Trabajo final
Talleres
Lecturas dirigidas
Prácticas empresarial
Informes técnicos
Informes de lecturas
Análisis de casos
Simulaciones
Resoluciones a problemas reales
Tipo Icfes o Saber
Ensayos
Juego empresarial
Por proyectos
Asistencia

1.

Qué criterios de evaluación desarrolla en sus asignaturas

Criterios de evaluación
Por procesos
Por productos y resultados
Por competencias
Por objetivos y logros
Autoevaluación
Co-evaluación
Hetero-evaluación
Sistémica e integral
Evaluación Sumativa

Si

No

A veces

Qué otras formas de evaluación _______________________________________

332

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

ANEXO 4

Paradigmas de formación adminsitrativa en los microcurrículos del área organizacional y administrativa en programas de administración del Eje Cafetero

333

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

ANEXO 5

Encuesta a personas con funciones administrativas en el Eje Cafetero con el que se consultó de la implementación de estas teorías en sus respectivas organizaciones
Paradigmas

Subcomponentes

Sí

No

Teoría científica de la
administración

21

17

5

49%

40%

12%

Teoría clásica de la
administración

23

16

3

55%

38%

7%

21

18

4

49%

42%

9%

Administración por objetivos

38

1

4

88%

2%

9%

Teoría neoclásica de la
administración

10

28

3

24%

68%

7%

Gestión de la calidad

38

3

2

88%

7%

5%

El benchmarking

25

14

3

60%

33%

7%

Justo a tiempo

26

13

4

60%

30%

9%

Ausoursing

16

23

4

37%

53%

9%

Reingeniería

25

15

3

58%

35%

7%

Six sigma

6

16

3

24%

64%

12%

Teorías administrativas Teoría matemática de la
administración
fundamentales

Tecno-Ingenieril:
Estudia la racionalidad
de la cooperación del
trabajo humano basado en
inicialmente en las tares, luego
en los procesos con el fin de
mejorar la productividad, la
eficiencia y la rentabilidad de
la empresas

A veces

Sí

No

A veces

Modas administrativas

Teoría burocrática

16

23

4

37%

53%

9%

Teoría de la contingencia o situacional

18

18

7

42%

42%

16%

23

15

4

55%

36%

10%

10

28

4

24%

67%

10%

Teoría cibernética o de las rede

20

19

4

47%

44%

9%

Teoría de las relaciones humanas

34

7

2

79%

16%

5%

Teoría del comportamiento organizacional

33

9

1

77%

21%

2%

Teoría del desarrollo organizacional

27

9

3

69%

23%

8%

34

8

1

79%

19%

2%

Gestión del talento humano

37

4

1

88%

10%

2%

Coaching ontológico

16

22

4

38%

52%

10%

Teoría L

6

30

5

15%

73%

12%

Teoría de la Gestión conocimiento

33

9

1

77%

21%

2%

Sociológico:
Estudia las instituciones, e
interacciones de las personas Teoría de la los sistemas
en Organizaciones mediadas
por las estructuras, la
tecnología y el entorno
Teoría de complejidad

Humanismo Psicológico:
Estudia la humanización del Teoría del capital humano
trabajo en las organizaciones

Teoría de la Gestión de la cultura
Intangibles:
Sistémico-Ambiental-Cultural Teoría de la Biogestión o Gestión ambientales
Teoría del capital intelectual
Fuente: elaboración propia.

21

18

4

49%

42%

9%

15

24

4

35%

56%

9%

30

10

3

70%

23%

7%

334

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

ANEXO 6
Lista del microcurrículo del área organizacional y administrativa de los programas de
administración del Eje Cafeteo colombiano
Universidad

Universidad Nacional
de Manizales
(pública)

Universidad de
Manizales (privada)

Universidad
Autónoma de
Manizales (privada)

335

Código
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42

Administración de empresas
Administración financiera 1 y 2
Seminario de gerencia
Gestión de la producción y la calidad.
Seminario de gestión ciencia y tecnología
Seminario de inducción a las organizaciones su administración y entorno
Seminario de historia empresarial
Seminario de teoría de las organizaciones
Seminario de teoría administrativa
Seminario de administración pública
Seminario de gerencia de recursos humanos
Seminario de modelos administrativos
Seminario de creatividad
Pensamientos administrativos
Teoría administrativa 1 y 2
Teoría de las organizaciones
Sistemas de información
Gestión tecnológica y del conocimiento
Desarrollo organizacional
Empresariado colombiano
Administración de la producción
Pensamiento estratégico
Gestión de la productividad y la calidad
Contabilidad administrativa
Teoría de la empresa
Gerencia del talento humano
Sociología de la empresa
Desarrollo sustentable
Historia del desarrollo empresarial
Emprendimiento
Gestión pública
Gerencia estratégica
Gestión del conocimiento
Gestión de calidad
Comportamiento humano organizacional
Plantación financiera
Contabilidad administrativa
Teorías organizacionales y administrativas
Tics y empresas con base tecnológica
Gestión del talento humano
Gerencia internacional
Gestión de la producción
Gerencia marketing

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Fundación
Universitaria Luis
Amigo (Manizales)

Universidad Antonio
Nariño (privada)

Universidad Católica
de Risaralda (privada)

43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81

Pensamiento administrativo 1 y 2
Organizaciones
Plantación estratégica
Creatividad empresarial
Habilidades gerenciales
Gestión de empresas de economía solidaria
Gestión de calidad y tecnología
Desarrollo humano
Gerencia del talento humano
Gerencia ambiental
Mentalidad empresarial
Fundamentos de administración
Administración de la producción
Gestión de procesos
Administración pública
Gestión de los sistemas de calidad
Plantación estratégica
Psicología empresarial
Creación o innovación de empresas (electiva)
Gestión y calidad de servicios (electiva)
Creación de empresa
Negocios y toma de decisiones
Teoría de la decisión
Organización y métodos
Procesos cognoscitivos en la toma de decisiones (electiva)
Gestión del talento humano 1 y 2
Desarrollo humano 1 y 2
Procesos administrativos
Desarrollo organizacional
Administración financiera
Administración de la producción
Cátedra creación de empresas
Administración pública (electiva)
Administración (electiva)
Historia y teoría administrativa
Seminario espíritu emprendedor
Historia y teoría de las organizaciones
Gestión del talento humano
Dirección estratégica

336

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Universidad
Cooperativa de
Colombia (privada)

Universidad Libre de
Pereira (privada)

Universidad La Gran
Colombia (privada)

337

82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125

Sistemas de información
Administración de la producción
Derecho administrativo
Cátedra CEINFI
Gestión ambiental
Gerencia administrativa
Auditoria administrativa
Gestión tecnológica
Gestión de la calidad
Teoría de la administración y las organizaciones 1 y 2
Teorías gerenciales modernas
Innovación y creatividad empresarial
Plantación y organización
Dirección y control
Gerencia del talento humano
Sociología empresarial
Gestión y finanzas públicas
Gerencia financiera
Fundamentos de administración
Habilidades gerenciales
Administración financiera
Derecho administrativo
Gerencia estratégica
Gestión de la productividad y la tecnología
Gestión ambiental
Simuladores gerenciales
Dirección y liderazgo
Desarrollo e innovación de las organizaciones
Gestión de la plantación y organizaciones
Gestión del talento humano
Sociología de las organizaciones
Fundamentos de administración
Proceso administrativo
Comportamiento organizacional
Plantación estratégica
Administración de la producción
Gestión ambiental 1 y 2
Gerencia de calidad
Simulación de negocios y toma de decisiones
Modelo toma de decisiones
Administración del recurso humano
Gestión de costos y presupuestos
Gerencia financiera internacional
Gerencia de mercados

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Universidad
Empresarial
Alexander Von
(privada)

Universidad del Valle
(pública)

Universidad

Universidad Católica
de Manizales
(privada)

126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160

Principios de administración
Fundamentos de administración de operaciones
Historia y tendencias de la administración
Plantación informática internacional
Gestión de proyectos
Sistemas de información
Liderazgo
Control
Solución de problemas y toma de decisiones
Organización y gestión empresarial
Administración de personal
Teorías de la organización y gestión 1 y 2
Creación de empresas 1 y 2
Toma de decisiones y negocios
Gerencia de la calidad
Gestión de los sistemas de información
Gestión de proyectos
Creatividad e innovación
Modelación y simulación empresarial (ELECTIVA)
Análisis de sistemas de información y bases de datos
Gestión del talento humano
Fundamentos de organizaciones y administraciones
Diseño y evaluación organizacional
Estrategia y plantación
Entorno organizacional
Gestión financiera y de presupuestos
Gestión de la producción
Organización y medioambiente
Sociología de las organizaciones
Administración para el cambio
Gestión de ventas
Gerencia de procesos
Gestión de negocios electrónicos
Emprendimiento de empresas con énfasis social
Organización y administración del riesgo

Código

Administración con otros énfasis

1

Administración empresarial

2

Psicología social y organizacional

3

Desarrollo empresarial

4

Turismo y desarrollo sostenible

5

Sistemas de gestión de calidad

6

Gestión del talento humano

7

Desarrollo empresarial

8

Auditoría y control

338

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

ESAP (pública)

Universidad
Tecnológica de
Pereira (pública)

339

9

Pensamiento administrativo

10

Derecho administrativo

11

Gestión de las organizaciones públicas

12

Problemática pública colombiana

13

Plantación del desarrollo

14

Gerencia pública integral

15

Escuelas paradigmáticas y cambios paradigmáticos 1 y 2

16

Gerencia del talento humano

17

Gestión para el desarrollo

18

Gerencia de los recursos físicos y financieros

19

Pensamiento administrativo y organizaciones públicas 1 y 2

20

Comportamiento organizacional

21

Administración de salarios

22

Administración de operaciones 1, 2 y 3

23

Administración financiera

24

Gestión de la calidad

25

Desarrollo sostenible

26

Salud ocupacional

27

Creación de empresas y nuevos negocios

28

Procesos Administrativos

29

Gestión pública

30

Administración de la información

31

Gestión ambiental

32

Análisis del entorno colombiano

33

Control de calidad

34

Teorías organizacionales y administrativas.

35

Administración del talento humano

36

Seminario de gestión tecnológica

37

Teoría general de sistemas

38

Gestión de la innovación

39

Sistemas de plantación

40

Gestión financiera

41

Sociología empresarial

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Universidad
Tecnológica de
Pereira (pública)

Unisarc (privada)

Unisarc (privada)

42

Administración general

43

Administración ambiental

44

Desarrollo organizacional

45

Administración pública

46

Administración financiera

47

Gestión de tecnologías ambientales apropiadas

48

Gestión ambiental empresarial

49

Contabilidad administrativa y de presupuesto

50

Sistemas de información geográficos

51

Teoría general de sistemas

52

Modelos de sistemas y simulación

53

Gestión del riesgo

54

Gestión integral de residuos sólidos

55

Gestión integral y del residuos sólidos

56

Gestión de sistemas ambientales urbanos

57

Gestión de sistemas ambientales rurales

58

Fundamentos administrativos

59

Participación y liderazgo

60

Gestión de calidad

61

Gerencia de servicios

62

Contabilidad administrativa

63

Administración de servicios

64

Gerencia moderna

65

Gerencia del talento humano

66

Gerencia de operaciones

67

Gestión financiera

68

Administración general

69

Proceso administrativo

70

Liderazgo y desarrollo humano

71

Gestión de empresas agropecuarias con énfasis en desarrollo empresarial

72

Plantación y desarrollo regional

73

Desarrollo del espíritu empresarial

74

Administración de empresas de economía solidaria

75

Bases de datos

76

Gerencia moderna

77

Administración del talento humano

78

Administración bobina

79

Administración avícola y porcina

80

Administración de cultivos

81

Gestión financiera

340

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Fundación del Área
Andina (privada)

Universidad del
Quindío (pública)

Universidad Nacional
de Manizales
(pública)

Universidad Nacional
de Manizales
(pública)

82

Administración general

83

Administración internacional

84

Plantación y dirección estratégica

85

Administración del talento humano

86

Gerencia de mercadeo

87

Comunicación organizacional

88

Administración general

89

Derecho administrativo

90

Creatividad y manejo empresarial

91

Plantación estratégica

92

Administración financiera

93

Psicología industrial

94

Seminario de administración pública

95

Salud ocupacional

96

Conceptos organizacionales

97

Administración pública

98

Escuelas de administración

99

Gestión talento humano

100

Gestión de proyectos culturales

101

Emprendimiento

102

Plantación cultural

103

Gestión cultural

104

Gestión cultural local

105

Fundamentos de administración y organizaciones

106

Industrias culturales

107

Gestión de la comunicación

108

Administración financiera

109

Sistemas de información

110

Bases de datos 1 y 2

111

Plantación de sistemas de información

112

Auditoria de sistemas 1 y 2

113

Gerencia de proyectos tecnológicos

114

Teoría de la decisión y aprendizaje organizacional

115

Simulación

116

Sistemas de gestión integral y gestión del conocimiento

117

Modelos de gestión de tecnologías de información

118

Teorías de la administración y la organización 1 y 2

119

Gerencia estratégica del talento humano

120

Sociología de la industria y el trabajo

121

Introducción a la administración de sistemas informáticos

Fuente: Currículos de administración del Eje Cafetero disponibles en la web.

341

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

ANEXO 7

Muestra aleatoria con la que se realizó el análisis de los contenidos de los microcurrículos del programas de administración de empresas
Aleatorio
7
11
13
17
18
19
24
25
26
27
28
34
38
39
40
48
59
63
64
67
70
71
73
75
83
85
88
91
105
112
114
124
131
136
138
140
148
151
154
155
156

Micro currículos
Seminario de teoría de las organizaciones
Seminario de modelos administrativos
Pensamientos administrativos
Gestión tecnológica y del conocimiento
Desarrollo organizacional
Empresariado colombiano
Teoría de la empresa
Gerencia del talento humano
Sociología de la empresa
Desarrollo sustentable
Historia del desarrollo empresarial
Comportamiento humano organizacional
Tics y empresas con base tecnológica
Gestión del talento humano
Gerencia internacional
Gestión de empresas de economía solidaria
Plantación estratégica
Creación de empresa
Negocios y toma de decisiones
Procesos cognoscitivos en la toma de decisiones (electiva)
Procesos administrativos
Desarrollo organizacional
Administración de la producción
Administración pública (electiva)
Administración de la producción
Cátedra CEINFI
Auditoria administrativa
Teoría de la administración y las organizaciones 1 y 2
Gestión de la productividad y la tecnología
Sociología de las organizaciones
Proceso administrativo
Gerencia financiera internacional
Sistemas de información
Administración de personal
Creación de empresas 1 y 2
Gerencia de la calidad
Diseño y evaluación organizacional
Gestión financiera y de presupuestos
Sociología de las organizaciones
Administración para el cambio
Gestión de ventas

Fuente: elaboración propia.

Muestra M1 = 41.

342

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Adicionales para muestreo
10
32
53
56
93
129
133

Seminario de gerencia de recursos humanos
Gestión del conocimiento
Mentalidad empresarial
Gestión de procesos
Innovación y creatividad empresarial
Plantación informática internacional
Controlling

Fuente: elaboración propia.

ANEXO 8

Microcurrículos de administración con otros énfasis

Aleatorio
2
3
6
11
12
14
19
24
25
27
38
46
50
51
55
56
62
66
67
70
71
72
91
93
94
96
98
100
105
109
113
116
119

Micro currículos de administración con otros énfasis
Psicología social y organizacional
Desarrollo empresarial
Gestión del talento humano
Gestión de las organizaciones públicas
Problemática pública colombiana
Gerencia pública integral
Pensamiento administrativo y organizaciones públicas 1 y 2
Gestión de la calidad
Desarrollo sostenible
Creación de empresas y nuevos negocios
Gestión de la innovación
Administración financiera
Sistemas de información geográficos
Teoría general de sistemas
Gestión integral y del residuos sólidos
Gestión de sistemas ambientales urbanos
Contabilidad administrativa
Gerencia de operaciones
Gestión financiera
Liderazgo y desarrollo humano
Gestión de empresas agropecuarias con énfasis en desarrollo empresarial
Plantación y desarrollo regional
Plantación estratégica
Psicología industrial
Seminario de administración pública
Conceptos organizacionales
Escuelas de administración
Gestión de proyectos culturales
Fundamentos de administración y organizaciones
Sistemas de información
Gerencia de proyectos tecnológicos
Sistemas de gestión integral y gestión del conocimiento
Gerencia estratégica del talento humano

Fuente: elaboración propia.

343

Muestra M2 = 32.

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Adicionales para muestreo

7
32
81
101

Desarrollo empresarial
Análisis del entorno colombiano
Gestión financiera
Emprendimiento
Fuente: elaboración propia.

ANEXO 9

Número de microcurrículos y porcentaje de asignaturas que hacen parte del área organizacional y administrativa, área fundamentación socio-humanística e investigativa, de los
programas administración de las IES del Eje Cafetero colombiano

Materia
Investigación
administración del talento humano
Ética y Responsabilidad social
Práctica Empresarial
Administración Financiera
administración y organizaciones
Gestión tecnológica
Gestión ambiental
Gestión de calidad
administración
Planeación
Sistemas de Información
Creación de empresas
Epistemología
Gestión financiera
Teoría organizacional
administración pública
Espíritu Empresarial
Organización
Sociología empresarial
Toma de decisiones
Administración de la producción
Fundamentos de administración

N° microcurrículos

Frecuencia

30
20
18
17
12
12
12
10
10
9
9
9
7
7
7
7
6
6
6
6
6
5
5

8,1522%
5,4348%
4,8913%
4,6196%
3,2609%
3,2609%
3,2609%
2,7174%
2,7174%
2,4457%
2,4457%
2,4457%
1,9022%
1,9022%
1,9022%
1,9022%
1,6304%
1,6304%
1,6304%
1,6304%
1,6304%
1,3587%
1,3587%

344

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

Simulación Empresarial
Derecho administrativo
Desarrollo de organizacional
Pensamiento administrativo
Planeación estratégica
Proceso administrativo
Teoría Administrativa
Administración agropecuaria
Administración De Operaciones
Auditorías
Comportamiento Organizacional
Creatividad Empresarial
Desarrollo Humano
Desarrollo Sostenible
Gerencia marketing
Gerenciales modernas
Gestión de Proyectos
liderazgo
Psicología Organizacional
Administración Empresarial
Control
Dirección controlo y liderazgo
Escuelas filosóficas y cambios paradigmáticos
Gerencia de Calidad
Gerencia estratégica
Gerencia financiera
Gestión cultural
Gestión de Empresas
Gestión de la producción
Gestión Pública
Habilidad Gerencial
Innovación y creatividad empresarial
Salud Ocupacional
Teoría general de sistemas
Administración Ambiental
Administración de la información
Administración de Salarios
Administración de servicios

345

5
4
4
4
4
4
4
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1

1,3587%
1,0870%
1,0870%
1,0870%
1,0870%
1,0870%
1,0870%
0,8152%
0,8152%
0,8152%
0,8152%
0,8152%
0,8152%
0,8152%
0,8152%
0,8152%
0,8152%
0,8152%
0,8152%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,5435%
0,2717%
0,2717%
0,2717%
0,2717%

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

Administración Estratégica
1
0,2717%
Análisis del Entorno
1
0,2717%
Auditoria Administrativa
1
0,2717%
Comunicación Organizacional
1
0,2717%
Conceptos Organizacionales
1
0,2717%
Desarrollo Empresarial
1
0,2717%
Dirección estratégica
1
0,2717%
Empresarismo
1
0,2717%
Gerencia Administrativa
1
0,2717%
Gerencia ambiental
1
0,2717%
Gerencia de operaciones
1
0,2717%
Gerencia de procesos
1
0,2717%
Gerencia De proyectos
1
0,2717%
Gerencia de servicios
1
0,2717%
Gerencia internacional
1
0,2717%
Gerencia pública
1
0,2717%
Gestión agropecuaria
1
0,2717%
Gestión de la comunicación
1
0,2717%
Gestión de la innovación
1
0,2717%
Gestión de Procesos
1
0,2717%
Gestión de ventas
1
0,2717%
Gestión del riesgo
1
0,2717%
Gestión para el desarrollo
1
0,2717%
Historia del Desarrollo Empresarial
1
0,2717%
Historia Empresarial
1
0,2717%
Industrias culturales
1
0,2717%
Introducción a la administración de sistemas
1
0,2717%
informáticos
Organización y gestión empresarial
1
0,2717%
Organizaciones
1
0,2717%
Pensamiento estratégico
1
0,2717%
Problemas Globales
1
0,2717%
Seminario Gerencial
1
0,2717%
Tendencia Administrativas
1
0,2717%
Total
368
100%
Fuente: Currículos de los programas de administración del Eje Cafetero disponibles en la web.

346

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

347

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

ANEXO 10
BIBLIOGRAFÍA COMPLEMENTARIA
AGUILERA GARCÍA, L. O. (2007). Retos epistemológicos de la administración en contexto
globalizado. Revista Gestiopolis. México. Recuperado de: http://www.gestiopolis.com/recursos/
documentos/fulldocs/ger1/episglob.htm
AYER, A. J. (1967). Lenguaje, verdad y lógica. Barcelona: Ediciones Martínez Roca.
BABBAGE, C. (2005). “Sobre la división del trabajo”. En: MERRILL (comp.), Clásicos de la
administración. España: Limusa.
BARRERA D, E. (2008). Una perspectiva genealógica y crítica para repensar la administración.
Revista Eafit, 44(154). Medellín, Colombia. Recuperado de: http://www.eafit.edu.co/NR/
rdonlyres/D62B93D29BFA4F11977B054B12395CBA/0/Diagramación152.pdf
BOGOYA MALDONADO, Daniel, et al. (2000). Competencias y proyecto pedagógico. Bogotá:
Universidad Nacional, Uni-biblios.
BRUNET, Ignasi (2004). El nuevo paradigma empresarial: El esquema de redes. Revista de Escuela
de Administración de Negocios, 50, 26-39. Recuperado de: http://journal.ean.edu.co/index.php/
Revista/article/view/160/153
CASTAÑO GAVIRIA, Ricardo (2005). La corporeidad: un asunto para pensar la organización.
Administer Revista Universidad Eafit, 6, 67-79. Recuperado de: http://www.eafit.edu.co/eafitcn/
revistas/adMinister/anteriores/numero6/numero6.shtm
CASTRILLÓN ORREGO, Sergio Alonso (2005). ¿Nudo gordiano? ¿Laberinto sin salida?
Administer Revista Universidad Eafit, 6, 11-27. Recuperado de: http://www.eafit.edu.co/eafitcn/
revistas/adMinister/anteriores/numero6/numero6.shtm
CLADEA (2010). Entre practicismo e intelectualismo. La formación de maestrías en administración
en Latinoamérica. Recuperado de: http://www.ascolfa.edu.co/memorias/MemoriasCladea2009/
upac01_attachment_475.pdf
DERY, Rychar (2004). El homo administrativus y su doble, en búsqueda del saber. Administer
Revista de la Universidad Eafit, 5, 86-120. Medellín-Colombia. Recuperado de: http://www.
eafit.edu.co/NR/rdonlyres/B8EC30B4-7CE5-490C-84A2-A4F6E1BE62D2/0/Administer5.pdf
DURANGO, C. M. (s.f.). Los mitos sobre la naturaleza en la investigación en administración
en Colombia y otros países latinoamericanos. Revista de ciencias estratégicas, 16(19),
23-32. Recuperado de: http://www.google.com.co/search?hl=es&q=objeto+de+la+
administraciónen+revistas+de+ administración+colombia&meta=&aq=f&aqi=&aql=&oq
FOERSTER, Heinz Von (1997). Principio de la autoorganización en un contexto socioadministrativo.
Revista cuadernos de economía. Universidad Nacional Vol. 16, N°26 Recuperado de: http://
www.revista.unal.edu.co/index.php/ceconomia/article/viewFile/12720/20603
GARCÉS URIBE, O. L. (2002). La ideología del control en el pensamiento administrativo. Admagister Revista de Administración Universidad Eafit, 21-38. Recuperado de: http://www.eafit.

348

Discusiones filosóficas en los paradigmas de formación administrativa

edu.co/NR/rdonlyres/0D2EC03B-B07E-4731-949D-27C8326C1085/0/Administer1.pdf
GARCÍA DUQUE, C. E. (2001). Introducción a las lecturas de Popper. Cuadernos literarios –
filosóficos N°11. Manizales, Colombia: Universidad de Caldas.
HAACK, S. (1997). Evidencia e investigación. Hacia una construcción en epistemología. Madrid:
Tecnos.
__________ (2008). El discurso filosófico de la modernidad. Madrid: Katz.
HERNÁNDEZ, C.A. (2001). Universidad y Excelencia. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.
CAMACHO, J. R. (abril, 2002). Cátedra Agustín Nieto Caballero. ICFES. Barranquilla, Colombia:
Universidad del Norte.
JARAMILLO, J. M. (2003). Filosofía de la tecnología, conceptos y problemas básicos. Revista de
filosofía Paradoxa, 7. Universidad Tecnológica de Pereira.
KOONTZ & ODONNELL (1972). Curso de administración moderna. México, McGraw-Hill.
LÓPEZ DIEZ, J. C. (2003). La gerencia antioqueña del taylorismo de carriel y camándula. AdMagister Revista de administración universidad Eafit. Número especial, 10-24. Recuperado
de: http://www.eafit.edu.co/NR/rdonlyres/ED948250-68CF-4469-BE88-2538269FF9A8/0/
AdMinisterEspecial.pdf
LÓPEZ GALLEGO, F. (2004). Dobles sentidos y connotaciones en el discurso administrativo. AdMagister Revista de Administración Universidad Eafit, 5, 10-21. Recuperado de: http://www.
eafit.edu.co/NR/rdonlyres/B8EC30B4-7CE5-490C-84A2-A4F6E1BE62D2/0/Administer5.pdf
LORA SUÁREZ, J. E. (2004). Consideraciones sobre el pensamiento administrativo de Porter y
Senge. Revista Escuela de Administración de Negocios, 50, 40-53. Recuperado de: http://
journal.ean.edu.co/index.php/Revista/article/view/161/154
MARÍN IDÁRRAGA, D. A. (2005). Enseñanzas de las teorías administrativas. Revista Innovar
Universidad Nacional de Colombia, 15(26). Bogotá, Recuperado de: http://www.scielo.org.co/
scielo.php?pid=S0121 50512005000200003&script=sci_arttext
MARTÍNEZ FAJARDO, C. E. (2004). Evolución del pensamiento gerencial. Revista Escuela de
Administración de Negocios, 50, 98-111. Recuperado de: http://journal.ean.edu.co/index.php/
Revista/article/view/166/159
__________ (2005). Teoría avanzada de organizaciones y gestión. Bogotá: Universidad Nacional.
MERTENS, L. (1996). Competencias laborales: Sistema de seguimiento y modelos. OIT,
Montevideo, Edi. Cinterfor.
MILLER, D. (2009). Seminario de filosofía de la ciencia: Racionalismo crítico. Cali, Colombia:
Universidad del Valle.
MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL DE COLOMBIA (1984). Decreto Número 2718 de
1984. Recuperado de: http://www.mineducación.gov.co/1621/articles-103691_archivo_pdf.pdf
MONROY VARELA, S. E. (2005). Enfoques y conceptos de una administración Renovada. El aporte
de Aktouf. Revista Innovar Universidad Nacional de Colombia, 15(026), 134-137. Recuperado
de: http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=81802610
MONTES, N. (2002). Un espejismo proteico llamado competencias en reflexiones pedagógicas.
Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, Grupo Santillana.
MONTOYA RESTREPO, I. A. (2002). Reseña de administración de las organizaciones.
Competitividad y complejidad en un contexto globalizado. Revista Innovar Universidad
Nacional de Colombia, 12(019), Bogotá, Recuperado de: http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/

349

Róger de Jesús Sepúlveda Fernández

ArtPdfRed.jsp?iCve=81801913
MONTOYA, I. A. & MONTOYA, A. (2002). El nuevo paradigma de las ciencias y teorías de
la gestión. Revista Innovar Universidad Nacional de Colombia, 12(020), 17-25, Bogotá,
Recuperado de: http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=81820103
MURILLO VARGAS, G. (2009). Sociología de las organizaciones. Una perspectiva del poder y
la autoridad para comprender la cohesión social: el caso de la banca colombiana. Revista de
Pensamiento y Gestión, 26. Universidad del Norte, Colombia. Recuperado de: http://ciruelo.
uninorte.edu.co/pdf/pensamiento_gestion/26/2_Sociologia%20de%20las%20organizaciones.
pdf
NIETO RIVERA, M. (2001). El gerente de Tecnología. Perfil e impacto de su gestión de las
organizaciones. Revista Innovar. Universidad Nacional de Colombia, 115-122, Recuperado de:
http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=81801811
OBSERVATORIO COLOMBIANO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA – OcyT. (2007).
Establecimiento de las capacidades e inventario analítico de las actividades de ciencia y
Tecnología de los Departamento del Eje Cafetero colombiano (Caldas, Quindío y Risaralda)
Recuperado de: http://ocyt.org.co/html/archivosProyectos/Regiones_EjeCafetero.pdf
ORREGO CORREA, C. I. (2009). Fenomenología e y emprendimiento. Revista Pensamiento y
Gestión, 27, 235-252, Universidad del Norte, Recuperado de: http://ciruelo.uninorte.edu.
co/pdf/pensamiento_gestion/27/7%20LA%20FENOMENOLOGIA%20Y%20EL%20
EMPRENDIMIENTO.pdf
PABÓN SUÁREZ, R S. (s.f.). Los estudios de la administración en Colombia: origen expansión y
diversificación. Universidad del Magdalena. Recuperado de: http://arimaca.unimagdalena.edu.
co/editorial/revistas/index.php/clio_america/article/viewFile/73/76
QUIJANO, L. G. (2009). Una reflexión en torno a la tecnología en los griegos. Revista de Filosofía:
Paradoxa N° 7. UTP. Recuperado de: http://revista-paradoxa.blogspot.com/2009/03/revistano-7.html
RODRÍGUEZ, J. (2008). Administración. México, McGraw-Hill,.
SAAVEDRA MAYORGA, J. (s.f.). La formación tecnológica en administración en Colombia.
Recuperado de: http://www.umng.edu.co/revcieco/2005/DIC%202005/5%20LA%20
FORMACION.pdf
SANABRIA, M. (2008). Hacia un discurso de la gestión del conocimiento en el contexto
organizacional. Revista Innovar. Universidad Nacional, 16(028). Recuperado de: http://redalyc.
uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=81802808
SÁNCHEZ GONZÁLEZ, J. J. (2001). La administración pública como ciencia: Historia del
objeto de estudio. México: Editores plaza & Valdés. Recuperado de: http://books.google.
com.co/books?id=UAg_mQVucKsC&pg=PA21&lpg=PA21&dq=objeto+de+estudio+de+la+
administración&source=bl&ots=xYcT1ZLzG7&sig=zYv4VvGP5tJX5chtEg_
nes56vU&hl=es&ei=yyWgS5CjG8S0tgfdybHuDQ&sa=X&oi=book_
result&ct=result&resnum=8&ved=0CCYQ6AEwBw#v=onepage&q=&f=false
SUPPES, F. (1979). La estructura de las teorías científicas. Madrid: Nacional.
TORRES CARDENAS, E., et al. (2002). El concepto de Competencia. Una mirada interdisciplinar.
Bogotá: Editorial Alejandría Libros.

350

Este libro terminó de imprimirse en diciembre del 2014, en los talleres gráficos de Publiprint S.A.S.,
bajo el cuidado del autor.
Pereira, Risaralda, Colombia.

