El término enfermedad holandesa se refiere a los efectos nocivos derivados de un aumento
significativo en las entradas de divisas de un país y fue acuñado debido al hallazgo de grandes
yacimientos de gas natural en Holanda, específicamente en el mar del norte. El impacto de estos
hallazgos originó un aumento considerable en sus exportaciones lo que trajo una mayor entrada de
divisas y por tanto una reducción de la tasa de cambio de la moneda holandesa de la época, el Florin.

El concepto por partes

En principio la lógica nos llevaría a pensar que el hallazgo de un gran yacimiento de gas natural en
Groningen en 1959 debería ser algo positivo para el crecimiento económico de Holanda, sin embargo,
existe un efecto adverso sobre otros sectores debido a la revaluación de la tasa de cambio. En otras
palabras, cuando se presentan este tipo de hallazgos hay un sector que experimenta un boom, en este
caso el gas natural, y lo vuelve mucho más activo, pero perjudica otros sectores como el de la
manufactura.