ONTOLOGÍA DE LA ADMINISTRACIÓN: UNA
APROXIMACIÓN A LA PRÁCTICA ADMINISTRATIVA

COMO HECHO INSTITUCIONAL.

Elkin Fabriany Pineda”

“ Estudiante de sexto semestre de Licenciatura en filosofía dela Universidad del Valle y Administrador de Empresas
egresado de la Universdad Nacional de Colombia Sede Palmira. Auxiliar de investigación del Grupo de
Investigación Episteme: Filosofia y Ciencia dela Universidad del Valle, y del Grupo de Estudios Neoinstitucionales de
la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira. También es miembro del comité editorial de la Revista Le'gein,
revista de estudiantes de filosofia dela Universidad del Valle. Colombia. Email: elkin.pineda©correounivalleedu.co,
efpinedah©unaled u4co.

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.Resumen

En el presente escrito se presenta un esquema preliminar de la práctica administrativa
como hecho institucional, a partir del trabajo sobre ontología de lo social del filósofo
norteamericano John Roger Searle (1997). Se hace un énfasis en los elementos que
dicho autor presenta en los apartados I y II de su obra La construcción de la realidad
social, para poder dar un acercamiento a las preguntas "¿qué tipo de hecho es la
práctica administrativa?", y ”¿cómo es posible su modo de existencia?". En esta reflexión
se llega a una categorización básica que ubica a la práctica administrativa dentro del
conjunto de prácticas sociales institucionalizadas, y se esboza brevemente un esquema
básico en la forma Xcuenta como Yen Cque relaciona los hechos sociales y brutos que
constituyen éste hecho institucionalizado.

Palabras clave
Ontologia social, práctica administrativa, hecho institucional, realidad social, John
Searle.

Abstract

This paper presents a management practice's preliminary scheme as 'Institutional fact',
from the John Roger Searle's (1997) work about Social Ontology. lt emphasizes in the
elements that Searle shows at the Chapters I and II of his “The Construction of the Social
Reality" to try to give an approach to the questions ”What kind of fact is the
management practice?" and “how is its existence possible?” This reflection reaches a
basic categorization that places the administrative practice at the set of social
institutionalized practices, and it roughs out a basic scheme in the form "X counts as Y in
C" and it links the social and brutes facts that constitute this fact institutionalized.

Key words
Social ontology, management practice, institutional fact, social reality, John Searle.

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.A disciplinary field can hardly attain the sophisticated level of scholarship
Which is worthy of graduate education if it is not capable of critically
developing from within itself its epistemological [and ontological]
foundations,

*Alberto Guerreiro Ramos, The New Science of Organizations, 1981

(Se agregó lo que está en corchetes)

1. Introducción

Una delas cosas que debería resultar de gran interés para cualquier disciplina científica
tiene que ver con la indagación de aquellos principios ontológicos y epistemológicos
que las fundamentan. Por decirlo de alguna manera, tales cosas son imprescindibles si
se quiere alcanzar un nivel de comprensión amplio y profundo en un campo del
conocimiento, pues nos muestran las bases por medio de las cuales se configuran los
sistemas conceptuales, las teorías y las prácticas asociadas a éstos. En el caso de los
fundamentos ontológicos, se trata de comprender los supuestos más básicos sobre la
existencia yla realidad, y la estructura dela realidad, que configuran los principios delas
representaciones de un objeto (o un conjunto de objetos) dados en un campo de
estudio. Para el caso de la disciplina administrativa, tal tipo de reflexión filosófica estaria
direccionada a las organizaciones yla práctica administrativa.

El presente escrito tiene como objetivo presentar una fundamentación ontológica
preliminar de la práctica administrativa como hecho institucional, a partir de algunos
elementos básicos dela teoría delos hechos institucionales de John Roger Searle (1997).
Esto, sin embargo, es tan sólo una aproximación, cuya relevancia se da en la medida en
que se considere, sobre todo, por algunos aportes analíticos que provee. Así pues, el
objetivo se concentra en los aspectos que tienen que ver con la identificación de la
práctica administrativa como hecho institucional, que seria una respuesta a la pregunta
de ”¿qué tipo de hecho es la práctica administrativa?'ºí y una explicación del modo en
que ésta se configura como tal, que sería una respuesta a la pregunta de "¿cómo es
posible su modo de existencia?"”. Quedan sin abordar en este escrito aspectos de gran
relevancia, también ontológicos, que tienen que ver con el origen de la institución
administrativa, su historicidad, la relación de esto con el lenguaje, entre otros aspectos,
que podrán ser abordados en otros escritos.

Para cumplir el objetivo propuesto, se presentan en un primer momento los elementos
básicos de la teoria dela realidad social de Searle (1997), expuestos en los capítulos I y II
de su trabajo. Luego, y a partir de lo anterior, se entra a interpretar la práctica

25 También puede entenderse como una posible respuesta a la pregunta de “¿cuál es la naturaleza o el modo de
existenciade la práctica administrativa?

“ También puede entenderse como una posible respuesta a la pregunta de “¿cómo es posible la existencia del
hecho institucional de la práctica administrativa?“

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.administrativa, a la luz de tales elementos del marco teórico searleano. Para finalizar, se
recogerán los aspectos más importantes de este escrito.

2. Elementos básicos de la teoría dela realidad social de John Searle

[H]ay porciones del mundo real, hechos objetivos en el mundo, que son
hechos sólo merced al acuerdo humano. Estoy pensando en cosas como
el dinero, la propiedad, los gobiernos, y los matrimonios.

John R. Serie. (1997)

2.1 Las "piedras angulares” que sustentan la estructura dela realidad social

El objetivo central del presente apartado radica en describir los elementos principales
que componen el planteamiento ontológico de J. Roger Searle (1997) sobre la realidad
social, presentes en el capítulo I y II del libro La Construcción dela Realidad Social. Para
exponerlo de forma consecuente con la manera en quelo presenta este autor, en lo que
sigue se tratan los siguientes tópicos en el siguiente orden: 2.1.1) la distinción entre
hechos brutos y hechos sociales, y la manera como una ontología general de los
primeros encaja en una ontología particular delos segundos; 2.1.2) el carácter objetivo y
subjetivo de las cosas en términos ontológicos y epistemológicos; 2.1.3) los elementos
de trasfondo: intencionalidad colectiva, funciones agentivas y reglas constitutivas.
Luego, en el punto 2.2) se trabajan los aspectos fundamentales del capitulo dos de la
obra de Searle, en la cual se ilustra la creación de los hechos institucionales. Sin
embargo, por su necesidad, se agregará un elemento adicional que no pertenece al
capítulo dos de la obra searleana, sino que se encuentra en el capítulo cuatro: la
posibilidad de iteración que da paso a la creación de hechos institucionales formados
por reglas constitutivas basadas en otras reglas constitutivas formadas previamente (y,
por ende, de otros hechos institucionales ya preexistentes). Para tal parte, se propone el
siguiente orden: 2.2.1) autorreferenciabilidad de conceptos generales; 2.2.2)
expresiones performativas; 2.2.3) primacía lógica de los hechos brutos sobre los hechos
institucionales; 2.2.4) relaciones sistémicas entre hechos institucionales, y primacía de
los actos sociales sobre los objetos sociales; 2.2.5) el componente lingúistico de base;
2.2.6) iteración.27

2.1.1 De los hechos brutos a los hechos sociales

Searle (1997: 19) parte de una postura realista sobre el modo de existencia del mundo,
en la cual sólo existe un mundo (un mundo físico), y su existencia es independiente de
nuestras represertaciones de él. En tal forma de concebir la realidad se privilegian los
rasgos que de ésta tratan las ciencias naturales (tales como la física, la quimica y la
biología). Sin embargo, no todos los hechos acaecidos en dicho esquema son delo que
podríamos considerar como de índole ”material" o “físicos". Para Searle (1997: 20),

“ Muchos de los subtítulos aquí consignados intentan ser similares alos establecidos enla obra de Searle.

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.además de los hechos que existen independientemente de nuestras representaciones
mentales, existen un grupo de hechos que existen enla medida que el ser humano cree
que existen. A partir de tal afirmación, se sigue la siguiente demarcación entre dos tipos
de hechos que pueden darse en la realidad: los ”hechos brutos” y los "hechos sociales"
(Searle, 19997: 20). Como se mencionó, la existencia de los primeros es independiente
de las representaciones mentales del hombre, mientras quela delos segundos no lo es.
Al mismo tiempo, dentro del conjunto de los hechos sociales se subdividen otro
conjunto: los hechos institucionales (Searle, 19997: 20). Estos últimos tienen su nombre,
según Searle, porque pueden darse sólo por medio de la existencia de instituciones
humanas, y porque existen ciertas características que hacen que, en dicho esquema
categorial, se diferencian los hechos sociales simples (por asi decirlo) y los hechos
sociales institucionales. ¿En qué términos se puede estructurar una ontología de los
hechos sociales e institucionales? La respuesta a dicho interrogante será la tarea
principal de éste autor.

La primera cuestión trata sobre la manera en que encaja una cnto/ogía general de la
realidad con una antología particular de los hechos sociales (Searle, 19997: 25). Para
esto, Searle (1997: 25) parte de atribuir una primacía a los rasgos ontológicos de los
hechos brutos. Es decir que, fundamentalmente, sobre la base primera dela existencia
de los hechos brutos se da la existencia de los hechos sociales. Searle lo describe
especificamente dela siguiente manera,

[…] el mundo consiste exclusivamente en entidades que, por comodidad y
conveniencia, aunque no sea exacto, describimos como particulas. Esas partículas
existen en campos de fuerza, y están organizadas en sistemas. Las fronteras de
esos sistemas están fijadas por relaciones causales. Ejemplos de sistemas son
montañas, planetas, moléculas de H20, rios, cristales y bebés. Algunos de esos
sistemas son sistemas vivos; y sobre nuestra pequeña Tierra, los sistemas vivos
contienen una buena cantidad de moléculas basadas en el carbono y hacen
abundante uso de hidrógeno, del nitrógeno y del oxígeno. Tipos de sistemas
vivos evolucionan a través dela selección natural, y algunos de ellos han llegado
a generar evolucionariamente ciertas clases de estructuras celulares -
específicamente: sistemas nerviosos- capaces de causar y sostener la conciencia.
(Searle, 1997: 25,26).

La mente yla conciencia, en el orden de ideas que plantea Searle, son posibles por la
existencia primera de ciertos hechos fisicos. Pero lo más importante en esta descripción
es que de los actos de conciencia se sigue la posibilidad de los hechos sociales. Y esto,
según el autor, deviene de la capacidad mental descrita como ”intencionalidad", la cual es
definida como "la capacidad de la mente para representar objetos y estados de cosas
mundanos distintos de uno mismo” (Searle, 1997: 26). Tal es la forma como resulta
congruente una ontología de los hechos fisicos con una de los hechos sociales: de la
existencia de ciertos hechos brutos, como el cerebro y otros tantos fenómenos

RIVlS IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.biológicos, fisicos y químicos, se sigue la posibilidad, en ciertos organismos vivos, de
generar fenómenos de conciencia, y, de la mano de estos, ciertas capacidades mentales
como lo es la capacidad de representarse estados de cosas, generar creencias, deseos e
intenciones. Esta capacidad a la que Searle cataloga como "intencionalidad” será uno de
los elementos de trasfondo que posibilitan la existencia de los hechos sociales, y más en
concreto, delos hechos institucionales; aunque más adelante se detallará como se pasa
de la intencionalidad individual a la intencionalidad colectiva.

2.1.2 ºbjetividad y subjetividad en términos ontológicos y epistemológicos

Usualmente se hace uso de los términos 'objetivo' y 'subjetivo' para describir un modo
en que el conocimiento puede manifestarse. En estos usos, lo objetivo y subjetivo pasan
a ser predicados de juicio, en los cuales su catalogación se realizará de acuerdo a la
independencia o no de las actitudes o de los sentimientos de los hablantes. En los
juicios epistemológicamente objetivos "los hechos en el mundo que los convierten en
verdaderos o falsos son independientes de las actitudes o de los sentimientos que
cualquiera puede albergar respecto a ellos” (Searle, 1997: 27). Por su parte, en el caso de
los juicios epistemológicamente subjetivos, pasa todo lo contrario, pues "su verdad o
falsedad no puede fijarse objetivamente porque la verdad o falsedad no es una simple
cuestión de hecho, sino que depende de ciertas actitudes, sentimientos y puntos de
vista delos proferidores o delos oyentes del juicio en cuestión" (Searle, 1997: 27).

Sin embargo, de acuerdo a lo que distingue Searle (1997: 27-28), también estos pueden
ser tratados en un sentido ontológico. Esto es tratado en términos de predicados de
entidades (o tipos de entidades), referidos a su modo de existencia. Es decir, que algo
puede ser catalogado como ontológicamente objetivo si se considera que el modo de
existencia de dicha cosa es independiente de otra cosa. Como ilustración de este caso
puede considerarse el modo de existencia de los hechos brutos, pues estos existen
independientemente del ser humano y sus representaciones mentales. Por otro lado,
algo es ontológicamente subjetivo en el sentido que su modo de existencia depende de
algo que lo cree o crea que existe, que para este caso resulta ser el hombre y sus
representaciones mentales. Como puede intuirse, en tal tipo de cosas se ubican los
hechos sociales e institucionales: son hechos ontológicamente subjetivos en la medida
de que su ontología es una creación humana; es una ontología, por así decirlo, artificial
o antrópica.

A lo anterior debe agregarse que se puede predicar algo epistemológicamente
subjetivo y objetivo a hechos que son ontológicamente subjetivos y objetivos,
independientemente de su modo de existencia. Es decir, existe la posibilidad de señalar
rasgos que son epistemológicamente subjetivos y objetivos en hechos cuyo modo de
existencia es, o bien subjetivo (dependiente de que el hombre crea que existen), o bien
objetivo (independiente de que el hombre crea o no en su existencia). Así, a propósito

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.del interés científico y teórico que entrañan las ciencias sociales, es posible describir y
estudiar los hechos ontológicamente subjetivos que hemos denominado hechos
sociales e institucionales en términos delo epistemológicamente objetivo.

2.1.3 Elementos de trasfondo de los hechos sociales e institucionales

El mismo Searle (1997: 32) señala que su objetivo en el primer capítulo de su trabajo
mencionado es el de "componer el aparato necesario para dar cuenta de la realidad
social en el marco de nuestra ontología cientifica global". En correspondencia con ello,
menciona tres elementos necesarios: ”[I]a asignación de función, la intencionalidad
colectiva y las reglas constitutivas" (Searle, 1997: 32).

Por 'asignación (o imposición) de función', o función agentiva, se ha de entender la
función atribuida a un objeto u hecho determinado. Tal función es asignada a todo el
conjunto de hechos posibles (brutos o, incluso, otros hechos sociales), en el marco de
propósitos, objetivos y valores humanos. Así pues, los seres humanos poseemos la
facultad, a partir de la mente, de atribuir una función a ciertos fenómenos que se nos
presentan, como también podemos crear objetos y realizar actos que sirvan a una
finalidad determinada. De esta manera, tales funciones pueden entenderse, por un lado,
como fijas o determinadas, en el sentido en el cual se relaciona con una finalidad
predeterminada en su creación. Por otro lado, pueden entenderse tales funciones como
relativas al observador en dos sentidos: 1) en términos de su naturaleza, en la que toda
función asignada lo es en tanto que es creada por ”observadores y usuarios conscientes”
(Searle, 1997: 33); 2) en el sentido en que pueden atribuirse diversas funciones de
acuerdo a la noción de ñnalidad que sele atribuya, el punto de vista del que sele mire o
al modo de relacionar tal función con otros fenómenos (Searle, 1997: 33-40).

Por otro lado, el término de "intencionalidad colectiva” alude a la capacidad grupal de
los seres humanos (o de una comunidad o grupo de seres humanos) en la cual sus
miembros "no sólo se comprometen en una conducta cooperativa, sino que comparten
también estados mentales como creencias, deseos e intenciones“ (Searle, 1997: 41). Esta
noción es una extensión dela capacidad de intencionalidad 'individual' que supone este
autor como propio de cada individuo que posee mente y conciencia. En dicha
extensión, el 'hacer' colectivo (que comprende tanto el desear, creer, entre otros) es algo
compartido por un grupo de agentes. En esta forma de las capacidades mentales
relativas a la colectividad, Searle señala que no debe ser reducida (ni confundida) con la
intencionalidad individual, y que, además, "la intencionalidad que existe en cada cabeza
individual tiene la forma <<nosotros intentamos»” (Searle, 1997: 43).

Hasta el momento, los dos elementos mencionados dan el sustento para hablar de los

hechos sociales (Searle, 1997: 44). Sin embargo, existe una subclase de hechos sociales a
los cuales Searle ha llamado 'hechos institucionales'. Para el caso de estos, dicho autor

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMI)RI Dl 2014.señala un elemento más, considerando que estos últimos, para su existencia, necesitan
de instituciones humanas. A partir de esto es que este autor introduce la noción de
reglas constitutivas.

Para que los hechos institucionales existan son necesarias las instituciones. Para explicar
lo que significa ésta última noción, Searle se vale de una distinción entre dos tipos de
reglas implicadas en la realidad social: 1) las “reglas regulativas”; 2) las ”reglas
constitutivas”. Searle define las reglas regulativas como aquellas que únicamente
”regulan actividades previamente existentes” (Searle, 1997: 45). Por otro lado, existen
reglas que fundan la realidad o la posibilidad de dichas actividades. Son las reglas que
constituyen, junto con los otros dos elementos de trasfondo, las características
esenciales y estructurales de los hechos institucionales en general y de los hechos
institucionales en particular. Tal es el caso de las reglas constitutivas, que, de acuerdo a
su definición, son entendidas como aquellas que "no sólo regulan, sino que crean la
posibilidad misma de ciertas actividades" (Searle, 1997: 45). En especial, estas segundas
reglas se presentan dela siguiente forma: ”<<X cuenta como Y», o <<X cuenta como Y en el
contexto C»". Tal formulación puede leerse alternativamente como: “X" hecho bruto
(conjunto de hechos o fenómenos mundanos) cuenta cómo “Y" hecho institucional en
el contexto social o cultural de hablantes "C”. Asignarle, en dicho sentido, la categoría
de Y (es decir, de que cuenta como un hecho institucional) a un hecho bruto X”, es, de
entrada, cargar con todo el conjunto de reglas que fundan su posibilidad misma, con las
funciones agentivas y, adicional a ello, supone la capacidad mental de intencionalidad
colectiva.

2.2 El proceso de creación y construcción delos hechos institucionales
2.2.1 Autorreferenciabilidad no circular de conceptos generales

En lo que respecta a la creación de hechos institucionales y sociales, Searle (1997: 49—74)
parte por señalar seis rasgos propios de la realidad social, los hechos sociales y el
proceso de creación de estos últimos: 2.2.1) autorreferenciabilidad, 2.2.2) expresiones
performativas, 2.2.3) primacía lógica de los hechos brutos sobre los hechos sociales,
2.2.4) sistematicidad de las relaciones entre hechos institucionales y primacía de los
procesos institucionales sobre los objetos institucionales, 2.2.5) lenguaje, 2.2.6)
iteración. El primero se describe cómo una noción que hace referencia a un hecho social
podría parecer circular, en el sentido que para que algo sea referenciado como un
hecho social debe cumplir el requisito de ser creído como un hecho social. Parte de ser
hecho social implica una parte de ser creído como tal. Pero, ¿Cuál es el contenido de tal
creencia? Es decir, que para que "X” cosa sea considerada (o definida) como ”Y” hecho
social es necesario que se crea que ”X" cosa cuente como "Y" hecho social; pero, en ello,
pareciese manifestarse un fenómeno de autorreferenciabilidad en la medida que para
que un hecho pueda ser tenido en cuenta (sea creído o definido) como hecho social
debe satisfacer su propia definición. Así, para definir un hecho social como el ”dinero" se

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.debe tener en cuenta que parte de dicha definición implica "ser usado como dinero, o
ser visto como dinero, o ser creído como dinero" (Searle, 1998: 68).

Para solucionar este problema Searle realiza una distinción entre tipos de hechos
sociales y ejemplares (Searle, 1998: 50). Señala, después, que la palabra que denota un
hecho social (como el dinero) es una simple articulación lingúística de todas las
prácticas y hechos que sele asocian. En palabras de Searle,

[…] el hecho de que un conjunto de actitudes sea parcialmente constitutivo de
las condiciones de verdad de un determinado concepto, y el hecho de que esas
actitudes hallen normalmente su expresión más sumaria en el uso de ese mismo
concepto (por ejemplo, pensar que algo es dinero, pensar que estas personas
están casadas) no tiene por consecuencia el que la palabra con que se expresa
ese concepto no pueda definirse sin circularidad o regreso infinito (Searle, 1998:
50).

Así, para el caso de los tipos (generales) de hechos sociales, la autorreferenciabilídad
que se da entre su concepción como hecho social y su definición, es cuestión de que
estos sean 'codiñcados' de manera oficial (es decir, de que sean institucionalizados de
manera formal). Por su parte, en el caso de los ejemplares, la autorreferenciabilídad se
codifica (o se institucionaliza) de manera particular, en la medida que su
institucionalización se da de forma no oficial (o informal) (Searle, 1998; 69, 70). El
aspecto central en este asunto es que los seres humanos, por medio de la asignación
agentíva de funciones, imputamos condiciones de definición para los hechos sociales; y,
así, para que un hecho social pueda ser considerado como tal ha de cumplir las
condiciones predispuestas. El asunto es que, en cuanto a este fenómeno, se debe
diferenciar entre tipos generales de hechos sociales y ejemplares particulares, pues los
primeros, al ser generales, en su definición se nombran una clase muy amplia de hechos
sociales particulares asociados, mientras que para el caso de los ejemplares no ocurre
as¡.

2.2.2 Expresiones performativas

De acuerdo a Searle (1998; 70), existen algunos hechos sociales cuya posibilidad de
existencia es dada al momento en que éste es nombrado o decretado: "En general,
cuando el término X es un acto de habla, la regla constitutiva permite que el acto de habla
pueda ser ejecutado como una declaración performativa que crea el estado de cosas
descrito por el término Y”(Searle, 1998: 70; cursiva del autor). Asi, pues, la enunciación de
actos de habla que indiquen cosas como ”se aplaza la reunión”, "trato cerrado”, 0 ”x
persona es, ahora, el presidente de la organización", forman el hecho social de que la
reunión se aplace, el trato quede cerrado y que, en efecto, x persona sea el nuevo

presidente dela organización;constituyen, pues, hechos sociales.

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.2.2.3 Primacía lógica delos hechos brutos sobre los hechos institucionales

Dado que la estructura de las reglas constitutivas es de la forma ”X” cuenta como ”Y” en
”C", ello supone una jerarquía, en la cual lo denotado por “X" esté a la base de todo
(Searle, 1998: 72). De acuerdo a Searle (1998: 72), la base de tal estructura es,
necesariamente, la correspondiente a los hechos brutos (los cuales no dependen del
acuerdo humano). Esto tiene que ver mucho con lo mencionado en el apartado anterior,
sobre el hecho de que, en consideración de asignación de función agentiva, siempre se
alude a un conjunto de hechos físicos o realización de hechos físicos. Lo que todo esto
quiere decir es que, en la base de toda formación de reglas constitutivas de hechos
institucionales, debe haber hechos brutos siempre, por simple necesidad lógica (según
el autor).

2.2.4 Relaciones sistémicas entre hechos institucionales, y primacía de los actos
sociales sobre los objetos sociales

En este punto Searle (1998: 72) destaca que muchos (por no decir todos) los hechos
institucionales guardan relaciones sistémicas entre sí. De acuerdo al autor, esto se debe
a que tales hechos sociales fueron creados con tal propiedad, en la medida que tal
conexión sistémica garantía la articulación de diversos hechos institucionales entre si,
posibilitando una mayor utilidad para los fines mundanos (Searle, 1988: 72).

Por otra parte, este autor señala también que existe una supremacía de los hechos
sociales que caracterizan actos sobre los hechos sociales que caracterizan objetos
(Searle, 1988: 73). Y esto se debe a que, en últimas, los hechos sociales que conforman
objetos (o entidades sociales) fueron creados para cumplir un gran compendio de
funciones agentivas (Searle, 1988: 73). Por así decirlo, los 'hechos sociales de tipo
entidatario' comprenden una urdimbre de actividades que los forman, que cuyo
cumplimiento, en términos de función agentiva socialmente asignada, les da sentido.

2.2.5 El componente Iingiiistico de base

Este punto tiene que ver con el hecho de que, al parecer, uno de los elementos
parcialmente fundamentales para la creación de hechos institucionales es el lenguaje (o,
al menos, un sistema Iingúístico o de representación). Esto tiene que ver con el hecho
de que sólo es posible que se dé un conjunto de actitudes, creencias y demás, a partir
de un sistema de representaciones Iingúísticas de base (Searle, 1998: 54).

2.2.6 Iteración

R1Vl5 lA INS/XYOS. ANO 7. N“ 7. ]Ul lO » D|C|l MISRI Dl 2014.Este último elemento, como se mencionó enla parte inicial de este apartado, no se halla
en el capítulo II aquí estudiado. Sin embargo resulta necesario que sea explicado,
puesto que, para nuestros propósitos, necesitamos describir un hecho institucional que
comprende otros conjuntos de hechos brutos, sociales e institucionales de base, y que
le anteceden.

La idea de iteración expuesta por el autor nos dice que las reglas constitutivas pueden
constituir otras reglas constitutivas. En los términos planteados al inicio: "La estructura
<<X cuenta como Y en C» puede ser iterada" (Searle, 1998: 93). Esto quiere decir que es
posible imponer funciones agentivas, que dan un estatus al hecho social como tal, a
otros hechos sociales a los cuales ya se les ha atribuido una función agentiva y de
estatus. Es asi como puede darse el caso que un hecho institucional constituido por la
estructura <<Xo cuenta como Yo en Ca» cuente como ”X1" en otra estructura de un hecho
institucional mayor en donde <<X1 cuenta como Y1 en G» (Cfr. Searle, 1998: 93)

Hasta aqui la ilustración del trabajo de Saerle, en lo que concierne alas piezas claves de
su teoría dela realidad social necesaria para nuestra reflexión. En lo que sigue se hace la
reflexión específica de dichos fundamentos para el caso dela práctica administrativa.

3.La práctica administrativa vista como un hecho institucional

Como ya se mencionó, en el presente apartado se aplican los elementos del esquema
searleano en el caso de la práctica administrativa. Se recuerda que el aspecto
fundamental de esta parte es la de responder a las dos preguntas fundamentales que
guían esta reflexión: ¿Qué tipo de hecho es la práctica administrativa?, el cual, en el
fondo, hace referencia al esquema categorial en el cual se circunscribe; y ¿Cómo es
posible el modo existencia de dicho hecho de la práctica administrativa? En
consecuencia, la respuesta que quiere ilustrarse de la primera pregunta es que la
práctica administrativa, en tanto práctica social, posee un estatus como hecho
institucional. En lo que concierne a la segunda es menester ilustrar la manera como
operan, en conjunto, los tres elementos de trasfondo para la creación de hechos
institucionales (la intencionalidad colectiva, la asignación de funciones agentivas y las
reglas constitutivas) considerando, además, los procesos de iteración y demás
elementos mencionados en el análisis del segundo capítulo del trabajo de Searle. Así
pues, este apartado se centra en: l) brindar una taxonomía ontológica o un esquema
categorial básico de la práctica administrativa en el universo de los hechos
institucionales; 2) mostrar un esquema básico para comprender la configuración de la
práctica administrativa como hecho institucional.

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.3.1 ¿Qué tipo de hecho esla práctica administrativa?

Parece fácil considerar la tesis de que evidentemente la práctica administrativa no
puede ser descrita como un hecho físico o bruto. Claramente, si se describiera en ese
aspecto, no podría darse una comprensión sobre lo que es el proceso administrativo, y
sobre la función que cumple en la sociedad (aun cuando tales preguntas no tuvieran
una fácil respuesta). De la misma manera que con el ejemplo del billete, éste, podría
decirse que describir la práctica administrativa en términos de un lenguaje meramente
fisica/ista hace que sólo se puedan describir los fenómenos físicos, químicos y biológicos
que se relacionan con las acciones, conductas y relaciones humanas básicas; lo cual
dificulta y limita en gran medida una simple definición delo que es administrar… Por otro
lado, el hecho administrativo parece existir de forma dependiente delos hombres, y no
en virtud solamente de que son estos los que lo realizan; parafraseando a Searle,
diríamos que el hecho administrativo existe en la medida de que existe un conjunto de
personas que creen que existe. Es pues, al menos hasta el momento, un hecho social.

Para facilitar las cosas se propone una descripción taxonómica; se busca describir la
tipología de cosa social que caracteriza la práctica administrativa. 0, en otros términos,
se busca especificar una noción acerca de su modo de existencia, circunscrito ello en un
esquema categorial de la realidad social. Pero antes es necesario señalar algunos
aspectos que parecen evidentes sobre lo que es la práctica administrativa, y que tiene
relevancia en el presente texto en la medida que se busca establecer un fundamento
ontológico que sea consecuente con las nociones empíricas y teóricas ampliamente
reconocidas en el ámbito administrativo.

En efecto, y corroborando lo dicho anteriormente, de acuerdo a lo normalmente
aceptado la práctica administrativa pertenece al conjunto de las prácticas sociales, desde
una perspectiva general (Bermúdez & Gutiérrez, 2005). A su vez, desde una perspectiva
más específica, la práctica administrativa puede ser considerada como una técnica
social, al menos en la terminología contemporánea (Cfr. Chiavenato, 2006: 131,
haciendo alusión a los autores neoclásicos). Si se le mira de una forma más abstracta,
esta práctica social puede ser considerada como una especie de técnica social
ordenadora, que se manifiesta como un proceso compuesto de funciones (planear,
organizar, dirigir y controlar, entre otros) y que en tales cuestiones se da, además, una
función muy generalizada de toma de decisiones, entre otras funciones (Pineda, 2013:
68).

Considerando lo anterior, y teniendo en cuenta la correspondencia teórica y empírica
que se busca, ¿en qué sentido podemos situar el tipo de hecho social que se presume
que es la práctica administrativa a partir del trabajo de Searle? Retomando, en tanto
hecho social, la práctica administrativa existe en la medida que existen hablantes y
personas con facultades mentales de representar esos hechos sociales, los cuales

R1Vl5 lA lN5AYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 20l4.ciernen en su base, desde luego, un conjunto de hechos físicos o brutos primigenios,
que para el caso serían todo el conjunto de actividades, tareas y comportamientos a los
cuales se les asigna una función agentíva. Pero, si fuese la práctica administrativa
sencillamente un hecho social, bastaría, entonces, con señalar que, en los términos
provistos por Searle, son hechos ontológicamente subjetivos, de los cuales se puede
predicar juicios epistemológicamente subjetivos y objetivos. También se diría
simplemente que para su existencia, como hechos sociales, bastan los elementos de
trasfondo de intencionalidad colectiva y función agentiva, que para el caso vendrían
significando, para lo primero, la capacidad mental en la cual una comunidad de hablantes
puede representar menta/mente un conjunto de hechos y procesos cata/oga'ndolos como
propios del acto administrativo y, por otro lado, para lo segundo, la función socialmente
asignada que se conjuga con su definición de ordenar un cierto conjunto de acciones,
conductas y relaciones humanas, así como también recursos, en ciertos contextos
organizativos delos humanos (Pineda, 2013: 70).

Pero pensar en la práctica administrativa meramente como un hecho social no es
suficiente. Si algo caracteriza la práctica administrativa es que, al menos en la
contemporaneidad, es considerada como una institución social (Dávila, 2001: 285).
Resulta evidente que este hecho social de la práctica administrativa no es un hecho
social simple, sino que conjuga un conjunto de hechos institucionales de fondo que le
constituyen, y, además, su complejidad se ve reflejada en la regla constitutiva que le
forma. 0 por decirlo de otra forma, la práctica administrativa es uno de esos hechos
sociales imprescindibles para la vida humana en sociedad, y para la consecución de
fines humanos, por lo que hemos institucionalizado dicho hecho social.

En este sentido, siguiendo el planteamiento seraleano (1997: 44), para la existencia dela
práctica administrativa se necesita también de la existencia de ciertas reglas que
posibiliten la existencia misma de este hecho institucional. Y, de acuerdo a ello, sería
necesario concebir un conjunto de reglas constitutivas que se ciernen de la forma <<X»
cuenta como W» en <<C». Por asi decirlo, existe una estructura ontológica—social que
constituye lo que conocemos como práctica administrativa, la cual hace que cierto
conjunto de hechos empíricos (como acciones y conductas humanas básicas) y hechos
sociales e institucionales básicos (como las funciones del proceso administrativo o la
toma de decisiones) cuenten como práctica administrativa en un contexto social e
histórico determinado. Se retoma esto más adelante.

Dejando como supuesto que lo anterior se cumple, tendríamos que la práctica
administrativa es un hecho institucional, y que, a su vez, pertenece a un conjunto de
subclases de hechos institucionales. Desde una mirada retrospectiva, tendríamos que
los hechos sociales, que son un tipo de hechos existentes en este mundo, contiene una
subclase que se ha denominado hechos institucionales. Podríamos imaginar una gran
cantidad de hechos institucionales que podrian referirse a acuerdos sociales

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.institucionalizados, como las constituciones políticas, entidades sociales
institucionalizadas, como las organizaciones, y prácticas sociales institucionalizadas,
como la práctica administrativa. Si además consideramos la tesis de que ésta práctica
social institucionalizada es una técnica social, diríamos que, en el conjunto de las
prácticas sociales institucionalizadas podemos distinguir ciertas prácticas a modo de
técnicas, y dentro de las técnicas unas cuantas dedicadas a operar con aspectos sociales.
Considerando además la naturaleza que le atañe a este hecho institucional en particular,
tendríamos que decir que es un tipo de práctica institucionalizada, en la cual se
comprenden diversos tipos de procesos, actos y manifestaciones empíricamente
accesibles; como lo son las actividades, comportamientos y tareas que forman, en
conjunto, las funciones básicas del proceso administrativo y la toma de decisiones; lo
que, en conjunto, hace parte delo que denominamos como 'práctica administrativa'. Es,
en este sentido, un hecho institucional a modo de práctica institucionalizada que
contiene en si otros conjuntos de hechos sociales e institucionales más simples, por
decirlo de algún modo. Su función agentiva, como la hemos descrito tentativamente,
refiere a lo que se expresa en su definición en la cual, considerando que
específicamente tal práctica institucionalizada es en específico una técnica social, puede
decirse de ella que su función es la de ordenar instrumental, sistemática e
intencionalmente conductas, acciones e interacciones humanas, así como también
recursos, en las organizaciones o en los emprendimientos hcmanos para la consecución
de ciertas finalidades, según sea necesario (Pineda, 2013: 68). La gráfica número 1
resume varios aspectos delo ya mencionado.

Grafica no. 1. El esquema categorial básico de la práctica administrativa como hecho
institucional.

    

M urrdo [un
mundo)

  
  

Existen en lama que In per¡unns
creen que existen: son
ontológicamente subjet|vos y
pueden ser epistemológicameme
subjetivos u objetivos

     
 
   
   
  
      
     
   

chlm'.
b…vos

 

Existen gr: es : los elementos de
"¡Honda: |nten:|analldad
Colec(lva, función agenr|va y reglas
constitutivas.

   

H5cliu>
inamucianales

…Imenna

  

Plactic

 
   
 

 

irisli!ticianallzdda:

Función agunnva: ordenar
Instrumental, slstemátlcae
lmenclonalmentela cunductayel
trabajo delas personasen las
organizaciones para el cumplimiento
de ciertasfinalidades

Practica adm.mmauva

 

 

Fuente. Elaboración propia a partir de los fundamentos teóricos del trabajo La construcción
dela realidad social, de Searle (1997).

R1VlSl/X INS/XYOS. ANO 7. N“ 7. ]Ul lO » D|C|l N…Rl Dl 2014.3.2 ¿Cómo es posible la existencia del hecho institucional de la práctica
administrativa?

Para tener una mayor claridad de lo que se ha dejado como supuesto en el anterior
apartado, y sobre todo, para dar paso ala manera como se concibe la construcción dela
práctica administrativa como hecho institucional, es necesario retomar los aspectos más
relevantes del apartado sobre la creación delos hechos institucionales que ofrece Searle
(1997; 49—74). Ahora el interés versa sobre el interrogante de la posibilidad de existencia
de la práctica administrativa, lo cual, además, y considerando la complejidad de
procesos y de otros hechos institucionales que conforman (y, también, se relacionan
con) la práctica administrativa, obliga que se consideren otros elementos teóricos
ofrecidos por Searle (1997) en el capítulo IV de su trabajo, en especial, lo que concierne
al fenómeno iterativo que posibilitan la existencia de ciertos hechos institucionales
(como ya se mencionó).

Ha de partirse por considerar la primacía lógica de los hechos brutos sobre los hechos
sociales y la primacía de los actos y procesos sobre los objetos y los productos. De
acuerdo a lo mencionado en el apartado anterior, todo hecho social, que en la
formulación toma el estatus de <<Y», está en relación con un hecho o conjunto de hechos
brutos, que hacen las veces de <<X» en la formulación. La manera en que entran en
relación funcionan con un cambio de status, en donde <<Y» denota el hecho institucional,
al cual se le atribuye una función socialmente impuesta a partir de la intencionalidad
colectiva, y <<X» denota el conjunto de actos, comportamientos, tareas y conductas
empíricamente evidenciables en términos físicalistas; acciones como los de emitir actos
de habla; movimientos como levantar una hoja y firmarla; acciones como las de realizar
operaciones de digitación en un a máquina de cómputo, entre otros. Cuentan como la
base empírica que conforman los hechos brutos de la práctica administrativa. Para darle
contenido alo anterior es necesario considerar algo de fundamental importancia, lo que
consideramos como práctica administrativa parece ser algo complejo. Se hace alusión a
lo "complejo” en el sentido de que parece estar formada por otros hechos que, de
antemano, ya son hechos institucionales y que, por medio de repetidos sucesos
iterativos, podemos aunar dichos hechos por un objeto común, que se manifiesta por su
función agentiva (la de ordenar de un modo particular el trabajo yla conducta humana),
y que se ha aunado en la noción de “práctica administrativa". Dado lo anterior, los
hechos brutos que se denotarían por el término "X” de la formulación, estarían en la
base de esos otros tantos hechos institucionales que forman parte de la práctica
administrativa. Por otro lado, el objeto que aquí es tratado como una práctica social, es,
por naturaleza, un proceso compuesto por otros hechos sociales e institucionales a
modos de procesos (tales como las funciones de planear, organizar, dirigir y controlar), lo
que señala, por otro lado, la otra primacía de los procesos y actos sobre los objetos y
productos mencionada por Searle.

R1Vl5 lA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul IO » DICIIMISRI Dl 2014.Si consideramos lo que nos dice la teoria administrativa (Dávila, 2001: 281, citando a
Fayol, 1961), una de las posibles formas de concebir la práctica administrativa es
tratándola como un proceso compuesto de funciones. Tales funciones serían las de
planear, organizar, dirigir y controlar (Fayol, 196; en Dávila, 2001: 281, cuyos términos
originales serían los de previsión, organización, dirección, coordinación y control).23
Ahora bien, resulta que tales funciones son, para nuestro caso, otros hechos (prácticas y
actos) que socialmente se han institucionalizado y que, no obstante, se les ha unido en
una misma categoría de cosa. De estos hechos institucionales que se ciernen en la base
de la práctica administrativa (esto es, la categoría de cosa que los resume), podemos
sustraer los hechos brutos que son necesarios para nuestra formulación: actos de habla
de naturaleza performativa, conductas y acciones humanas básicas, y posiblemente
rutinarias y reíterativas, como las mencionadas en líneas arriba.

Para completar el carácter complejo señalado de la práctica administrativa, hay que
señalar otros tantos aspectos más. Por un lado, los hechos brutos mencionados
anteriormente no se dan en cualquier contexto indiscriminadamente. Es decir, existe un
contexto específico en el cual, al menos en la contemporaneidad, se circunscriben y
tienen sentido dichos hechos. Tal contexto es el contexto organizacional, 0, vale decir,
se da en otro tipo de hecho institucional, a modo de "entidad social”, que sele atribuye
el nombre de organización (Cfr. Carvajal, 2010). Se le adhiere a ello la estructuras
organizacionales que han sido, también, socialmente institucionalizadas, y, asi mismo,
las jerarquías, roles y formas de poder. Sumado a ello, en lo que respecta a la práctica
administrativa, hay que tener en cuenta otros hechos institucionales que se dan en
torno a ésta, además del complejo hecho irstitucional de la organización. Por ejemplo,
se exige de ella una cierta capacidad estandarizada de eficiencia, eficacia y efectividad (lo
cual entra en relación con el carácter de racionalidad instrumental con el que se
relaciona dicha práctica); en los casos particulares, se da en ciertos tipos de sociedad
especificos (aunque, en los casos de su noción general, puede decirse que se da y que
puede darse en otros tipos ce sociedad ideales y, más aun, que se da todos los tipos de
sociedad que necesiten de ella, y que se ha dado en las primeras civilizaciones
humanas), lo cual supone una estructura socialmente institucionalizada, entre muchas
otras cosas. Muy seguramente existen muchos otros hechos institucionales y, en
general, sociales que se relacionan con la práctica administrativa, pero, en vista de no
dilatar el objetivo central, la pregunta que ahora surge es en ¿qué aspecto se relaciona
todo lo anterior con la teoria delos hechos institucionales?

Por un lado, uno de los descritos por Searle (1997: 72) es el de las relaciones sistémicas
que ciertos hechos institucionales guardan con otros. Como pudo observarse, la

“ En el sentido en que se usará aqui, la práctica administrativa es, en parte, un proceso compuesto de funciones; no
obstante, ya se ha caracterizado que dicho proceso es, en su totalidad, una técnica social. Cada función del proceso
administrativo, en tanto técnica social, contribuye, pues a su función de orcenar instrumental, sistemática e
intencionalmente la conducta y el trabajo humano enlas organizaciones para la consecución de ciertas finalidades,

RIVIS IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.práctica administrativa entra enteramente en relación con todos esos otros hechos
institucionales referidos a las organizaciones, su contexto social, su estructura, los roles
de sus miembros, las exigencias que se espera de dicha práctica, etc. En el fondo, lo que
se señala es que la función social de la práctica administrativa sólo tiene sentido en
función de lo que su acaecimiento conlleve al cumplimiento de ciertas finalidades,
requisitos, ”inputs" y requerimientos de los otros elementos del "marco-sistema" de
hechos institucionales del cual hace parte ycon los cuales se relaciona. Por otro lado, se
puede hacer énfasis en uno delos hechos brutos que conforman la base de la práctica
administrativa, los actos de habla de naturaleza performativa. La complejidad que tales
actos suman al hecho institucional que estamos tratando tienen que ver con lo que
menciona Searle (1997: 72), y es que estos actos crean, al momento de darse, hechos
institucionales por si mismos. Expresiones performativas como las de “se levanta la

u ¡¡

sección , es usted nombrado presidente de la junta directiva", ”de ahora en adelante su
función se encargará de tales acciones”, ”el nivel de ventas para el presente año sede de
ser el siguiente", entre otros. Crean hechos institucionales que, a su vez, conforman y se
relacionan con ciertas funciones del proceso administrativo (especialmente las de
organizar y de direccionar), y que en conjunto hacen parte dela práctica administrativa
(Cfr. Searle, 1997: 72). Tales expresiones performativas podrían, incluso, verse no sólo en
las indicaciones explícitas de ciertos miembros directivos de una organización que
cumplen el rol administrativo, sino, también, en los manuales de funciones, por
ejemplo. Asítenemos que existen hechos sociales e institucionales producidos por actos
de habla performativos, además de los hechos sociales básicos creados a partir de los
hechos brutos que corresponden a la base empírica del actuar administrativo. A todo
este conjunto de hechos se les denominará "hechos sociales básicos" para el hecho
institucional complejo de la práctica administrativa. Ilustrado de una forma
esquemática, tenemos para este primer nivel que:

Regla constitutiva Nivel 0: <<Xg>: cuenta como <<Yg» en <<Cg»; en donde:

<<X>>: Hechos empíricos del actuar humano y actos de habla performativas.
<<Y>>: hechos sociales básicos

<<C>>: C contexto lingúistico-cultural

Para complementar la complejidad que hasta ahora se ha tratado de esbozar, basta con
señalar la manera como se manifiestan el otro conjunto de hechos institucionales que
surgen a partir de los hechos sociales básicos ya nombrados. Así, tales hechos sociales
básicos harán las veces de acciones humanas básicas que conforman, en conjunto, una
o varias funciones del proceso administrativo y manifestaciones de la toma de
decisiones. Esto es porque 'planear', 'organizar', 'dirigir' y 'controlar', son verbos que
suponen acciones, y estas, a su vez, suponen un vasto conjunto de actos y actuaciones
manifiestas. Si con ello no es suñciente para señalar el rasgo complejo de la práctica
administrativa, tan sólo considérese que, además de los hechos institucionales
nombrados, se puede adherir que plantear objetivos, señalar metas y tomar decisiones,
suponen otros hechos institucionales (relacionados con la función de planear). Así, para

R1Vl5 lA lN5AYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 20l4.hacer un conjunto de tales funciones del proceso administrativo y la toma de
decisiones, como hechos institucionales, se les nombrará acá como "hechos
institucionales básicos del proceso administrativo”. En su forma esquemática tenemos
que:

Regla constitutiva Nivel 1: <<X1>: cuenta como <<Y1» en <<C1»; en donde:

<<X»: hechos sociales básicos.

<<Y>>: hechos institucionales básicos del proceso administrativo (tales como

planear,

organizar, dirigir y controlar, entre otros)

<<C>>: C contexto |ingúístico-cultural

Pero, ¿cómo de tales hechos sociales básicos se pasa a los hechos institucionales básicos
del proceso administrativo.7 En este punto es necesario retomar la noción introducida
por Searle de iteración. Esta noción hace referencia al hecho de que se le puede
”imponer funciones de status a entidades a las que ya han sido impuestas funciones de
status” (Searle, 1997: 93)”. Así pues, las acciones humanas y los actos performativos,
cuentan como hechos sociales básicos. Pero, a su vez, tales hechos sociales básicos
cuentan como los hechos institucionales básicos del proceso administrativo: planear,
organizar, dirigir y controlar, en el contexto lingúístico en el cual se consideren. Lo
anterior da paso a un último nivel, en el cual los hechos institucionales básicos del
proceso administrativo cuentan como ”práctica administrativa”. Así, tenemos que:

Regla constitutiva Nivel 2: <<X2>: cuenta como <<Y2» en <<C2»; en donde:

<<X>>: hechos institucionales básicos del proceso administrativo,

<<Y>>: práctica administrativa.

<<C>>: C contexto |ingúístico-cultural

Como puede verse, en este proceso iterativo general se da un paso de un <<” "0 cuenta
como " "o en ”Cg"»a un <<”X"1 cuenta como “Y"1 en C1"», y ñnalmente a un <<”X“z cuenta
como “Y”z en "C2"». Así, en consonancia a la manera como lo describe Searle (1997: 93,
94), el primer "X” (hechos brutos de acciones humanas descritas y actos de habla),
cuenta como ”Y" (hechos sociales básicos) en “C" (un contexto |ingúístico-cultural).
Luego, la segunda "X” (hechos sociales básicos), cuenta como "Y” (hechos
institucionales básicos del proceso administrativo) en ”C" (un contexto lingúístico—
cultural). Finalmente, en la tercera “X" (hechos institucionales básicos del proceso
administrativo), cuenta como “Y" (práctica administrativa) en ”C” (un contexto
|ingúistico—cultural).

Nótese que los hechos brutos que antes contaban como "X” ya no aparecen
explícitamente en la segunda formulación y en la formulación final. No obstante, están
contenidos en lo que concierne a la nueva "X”, que son ahora hechos institucionales.

” Para este caso, no son tanto "entidades", sino más bien, hechos,

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.Además de esto, nótese que el contexto “C" no cambió. Se ha considerado,
intencionalmente, que se debe conservar para hacer alusión al mismo contexto en el
cual se enmarca la práctica administrativa y las funciones quela componen.

Teniendo ahora la formulación que expresa la regla constitutiva del acto administrativo
como hecho institucional, resta señalar la manera como se relaciona esto con la
intencionalidad colectiva y la asignación de función socialmente aceptada. Además,
falta por señalar el rasgo fundamental del lenguaje y de Ia autorreferencialidad con
respecto al hecho institucional administrativo.

Empezando por los dos rasgos restantes concernientes al lenguaje, no basta con
señalarse que, como en todos los hechos institucionales, en la práctica administrativa el
lenguaje es el fundamento institucional por el cual es posible. Hay que señalar, más
bien, que existe todo un sistema y conjunto de símbolos que hacen parte tanto de los
actos de habla performativos como de los símbolos y sistemas comunicativos que se
ciernen a la base de diversos hechos institucionales que conforman las funciones del
proceso administrativo. El lenguaje, en esta forma de verse, es una institución especial
que sustenta todo (o casi todo) el hecho institucional administrativo en la medida que
los hechos institucionales relativos a las funciones del proceso administrativo se
componen por actos y actuaciones contarán como hechos institucionales en tanto de
que exista un sistema lingiiístico que no sólo denote cada hecho como institucional,
sino que también permita darle un sentido, un significado y, por ejemplo, en el caso de
los actos de habla performativos, sean en si mismos hechos institucionales. Los
términos, símbolos y expresiones que supongan un sistema lingiiístico
institucionalizado en un contexto referido a lo administrativo funda o instituye, pues, la
posibilidad base para gran parte del hecho institucional que hemos catalogado como
práctica administrativa.

En relación con el rasgo anterior, está el de autorreferencialidad. Un concepto general,
en este caso el de práctica administrativa, parece volverse circular en la medida que
para ser catalogado como lo que es necesita ser lo que es. Sabemos, (como menciona
Searle), que tal autorreferencialidad se manifiesta, en apariencia, como un problema de
circularidad; no obstante, es superado por dos vías que, en el caso del hecho
institucional administrativo se configurarían por el otro conjunto de prácticas, funciones
y procesos que la componen, y, por otro lado, de los otros hechos institucionales. El
concepto general de práctica administrativa necesita corresponderse, primero, con
otros hechos institucionales para poder ser lo que es: planear, organizar, dirigir, y
controlar. Aquello funciona del modo como indicadores que le dan el status de práctica
administrativa a lo que el término general alude. De este modo, para el caso de la
administración como hecho institucional, se manifiesta este factor autorreferencial, el
cual no es circular.

R1Vl5 lA lN5AYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.Finalmente, con todos los elementos ya señalados es el turno para ilustrar la manera
como operan los elementos de trasfondo que posibilitan la existencia de los hechos
institucionales en el proceso de su creación. De un lado, tenemos la intencionalidad
colectiva, la capacidad mental que en un conjunto de sujetos da la posibilidad de
representar un estado de cosas, manifiestas en creencias, deseos e intenciones
compartidas colectivamente (Searle, 1997: 41). Esta cobra sentido cuando posibilita la
asignación de función agentiva y de status que se le asigna, para nuestro caso, a la
práctica administrativa; y, se espera que quede claro que esto se da desde un principio
en los hechos sociales básicos, en los hechos institucionales básicos del proceso
administrativo y en el hecho institucional mismo de la práctica administrativa; el cual
comprende toda una urdimbre de funciones agentivas y de estatus agentivos. Es decir
que, colectivamente se representa que los hechos brutos de emitir ciertos actos de
habla performativos, de acontecer ciertas actividades y manifestaciones de
comportamiento humano, contarán como los hechos sociales básicos mencionados, y
estos últimos como los hechos institucionales del proceso administrativo: planear,
organizar, dirigir y controlar; lo que contiene, a su vez, la asignación socialmente
instituida de la función agentiva de ordenar un conjunto de acciones, conductas y
relaciones humanas, así como también recursos usados por humanos, en contextos
organizacionales o emprendimientos humanos determinados.

Se representa colectivamente una función a la que se le da sentido dichas
manifestaciones de hechos brutos y se le asigna socialmente un status a estos como un
hecho social y, luego, como hechos institucionales. A la vez, por medio del proceso
iterativo señalado, y por medio de la intencionalidad colectiva, se le asigna socialmente
un nuevo status de hecho institucional de" práctica administrativa", que recoge la
misma función agentiva que se le daba por separado a cada función del proceso
administrativo, y que en general hemos descrito como ordenar socialmente, a un nivel
pragmático. "X” cuenta como "Y” en "C" es posible por la capacidad mental de
intencionalidad colectiva que, en el caso del hecho institucional de la administración,
permite la asignación social de función como técnica social ordenadora y como status
de hecho institucional complejo.

4. A modo de conclusión

En este escrito se ha realizado una interpretación ontológica preliminar de la práctica
administrativa como hecho institucional, siguiendo el esquema conceptual provisto por
John Searle (1997). Como se vio, se expuso en primera instancia los elementos
conceptuales claves para este autor, para luego con ellos analizar el hecho dela práctica
administrativa. Se dispuso, con ello, una respuesta preliminar a las preguntas de ”¿qué
tipo de hecho es la práctica administrativa?”, y "¿cómo es posible su modo de
existencia?”.

R1Vl5 lA lN5AYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 20l4.Para la primera cuestión, se elaboró un esquema categorial básico en el cual se ubicó a
la práctica administrativa como un tipo de práctica social institucionalizada, que se
distingue por ser una técnica social, todo lo cual, a su vez, pertenece a conjuntos más
amplios, como lo son el conjunto de todos los hechos institucionales y todos los hechos
sociales. En cuanto a la segunda cuestión, se elaboró una explicación de la
configuración de la práctica administrativa como hecho institucional siguiendo la
formulación X cuenta como Y en C. En dicho caso, y considerando que el hecho
institucional dela práctica administrativa es complejo, en virtud de que está compuesto
por hechos brutos y hechos sociales e institucionales más simples, tal formulación se
iteró de forma consecutiva. Así las cosas, un cierto conjunto de hechos empíricos (como
acciones y conductas humanas básicas) y hechos sociales e institucionales básicos
(como las funciones del proceso administrativo o la toma de decisiones) cuenten como
práctica administrativa en un contexto social e histórico determinado. Finalmente, la
función agentiva que cumple la práctica administrativa dependerá de cómo se conciba
en determinados contextos sociales, lingúísticos y culturales, pero en un sentido más
abstracto, haría referencia, siguiendo a Pineda (2013: 68), a una especie de técnica
social ordenadora, que se manifiesta como un proceso compuesto de funciones
(planear, organizar, dirigir y controlar, entre otros) y que en tales cuestiones se da,
además, una función muy generalizada de toma de decisiones, entre otras funciones
(Pineda, 2013: 68).

Es importante señalar que la presente reflexión posee claramente limitaciones, por lo
que no debe tomársele como una exposición completa de una fundamentación
ontológica de la práctica administrativa. Quedan pendientes para futuras
investigaciones temas tales como los referidos a las necesidades y problemas que dan
origen a la institución administrativa desde un punto de vista de antropología filosófica,
el rol del lenguaje en la constitución del hecho institucional administrativo, la
historicidad de la práctica administrativa, y ahondar en la dinámica social cómo éste
hecho institucional es construido, elementos básicos de una teoria de la acción que
enriquezcan la visión de la práctica administrativa, entre otras cosas. No obstante, el
trabajo aquí presentado de una pauta, de las otras tantas posibles que se hayan
desarrollado, para introducirse en una fundamentación ontológica más completa de la
práctica administrativa a desarrollarse en trabajos postreros.

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul lO » DICIIMISRI Dl 2014.Referencias

Bermúdez, J. & Gutiérrez, 0. (2005) "Fundamentos filosóficos y administrativos para un
programa curricular de Administración de Empresas.” En Investigar en
administración en América Latina: Evolución y resultados. Calderón, G. & Castaño
G. (2005). Manizales: Universidad Nacional de Colombia.

Carvajal, J. G. (2010) ”El concepto de organización para la administración… Ontologia y
epistemología de las organizaciones.” En Investigar en administración:
conocimiento para el bienestar delas personas y el desarrollo de las organizaciones.
Calderón, G. & Castaño G. (2010). Manizales: Universidad Nacional de Colombia.

Chiavenato, |. (2006) Introducción a la Teoría General de la Administración. Séptima
edición. México: MCGRAW-HILL.

Dávila, C. (2001) Teorías organizacionales y Administración. Enfoque crítico. Bogotá:
MCGRAW-HILL.

Pineda, E. F. (2013) Una fundamentación antológica de la práctica administrativa como
técnica social ordenadora institucionalizada. Tesis de grado para optar por el
titulo de Administrador de Empresas en la Universidad Nacional de Colombia
Sede Palmira.

Searle, J. R. (1997) La construcción dela realidad social. (Trad. A: Doménech). Barcelona:
Ediciones Paidós Ibérica, S.A.

R1Vl5 IA INS/XYOS. ANO 7. N” 7. ]Ul IO » DICIIMISRI Dl 2014.