Aplicación de la macroeconomía al mundo real
Applicaciones
Los usos del ahorro y el papel de los déficit y los superávit presu- puestarios públicos 47 La función de producción de la economía de Estados Unidos y el crecimiento de la productividad de Estados Unidos 71 El número semanal de horas de trabajo y la riqueza de las naciones 94 La producción, el empleo y el salario real durante las perturbacio- nes de los precios del petróleo 99 El cambio técnico y la desigualdad salarial 100 La opinión de los consumidores y la recesión de 1990-1991 127 La respuesta del consumo a los vaivenes de la bolsa de valores 130 Medición de la influencia de los impuestos en la inversión 149 Influencia de las guerras en la inversión y en el tipo de interés real 159 Estados Unidos como deudor internacional 200 La crisis de la deuda de los PMD 209 La crisis mexicana de 1994 214 Los déficit gemelos 220 La contabilidad del crecimiento y el “milagro” del este asiático 238 La desaceleración del crecimiento de la productividad posterior a 1973 241 ¿Convergen las economías? 260 La regulación financiera, la innovación y la inestabilidad de la de- manda de dinero 296 El crecimiento del dinero y la inflación en los países europeos en transición 303 Reconsideración de las crisis de los precios del petróleo 370 Calibrar el ciclo económico 408 Datos internacionales sobre la pendiente de la curva de oferta agre- gada a corto plazo 430 La política macroeconómica y el tipo de interés real en la década de 1980 471 Los controles de los salarios y de los precios de Nixon 533 El valor del dólar y las exportaciones netas de Estados Unidos 551 ¿Por qué subió tanto el dólar y luego cayó tanto en la década de 1980? 573 La crisis asiática 579 Fallo de coordinación de la política monetaria y caída de los tipos de cambio fijos: los casos de Bretton Woods y el SME 583 La unificación monetaria europea 586 El multiplicador del dinero durante la Gran Depresión 608 La fijación de un objetivo para el crecimiento del dinero y la fijación de un objetivo para la inflación 635 La oferta de trabajo y la reforma fiscal de los años 80 en Estados Unidos 663
La hiperinflación en Estados Unidos 683
Recuadros de interés general
RECUADRO 1.1. Desarrollo y contrastación de una teoría económica 17 RECUADRO 2.1. Los recursos naturales, el medio ambiente y la contabilidad nacional 35 RECUADRO 2.2. La revolución de las computadoras y el PIB real calculado mediante índices encadena- dos 53
RECUADRO 2.3. ¿Sobreestima la inflación basada en el IPC los aumentos del coste de la vida? 55 RECUADRO 4.1. La inversión y la bolsa de valores 147 RECUADRO 5.1. ¿Tiene Marte un superávit por cuenta co- rriente? 198 RECUADRO 7.1. El dinero en un campo de concentra- ción 278 RECUADRO 7.2. ¿Dónde han ido a parar todos los dóla- res? 282 RECUADRO 8.1. Componentes temporales y permanentes de las recesiones 318 RECUADRO 8.2. El ciclo estacional y el ciclo económico 338 RECUADRO 9.1. Modelos econométricos y predicciones ma- croeconómicas 371 RECUADRO 10.1. ¿Son racionales las predicciones sobre los precios? 436 RECUADRO 11.1. El salario de eficiencia de Henry Ford 455 RECUADRO 11.2. La política macroeconómica japonesa en la década de 1990 478 RECUADRO 12.1. La crítica de Lucas 513 RECUADRO 12.2. Influencia del seguro de desempleo en el desempleo 523 RECUADRO 12.3. Los contratos indiciados 528 RECUADRO 12.4. La tasa de sacrificio 531 RECUADRO 13.1. La MacParidad 548 RECUADRO 14.1. El cauce del crédito de la política moneta- ria 623 RECUADRO 14.2. La regla de Taylor 625 RECUADRO 15.1. La Seguridad Social y el presupuesto fe- deral 668 RECUADRO 15.2. Cuentas generacionales 670
En contacto con la realidad macroeconómica
La contabilidad nacional 29 Datos del mercado de trabajo 105 Los tipos de interés 136 Las cuentas de la balanza de pagos 192 Los agregados monetarios 281 El índice de indicadores adelantados 328 Los tipos de cambio 554
El entorno político
La suspensión del pago de la deuda y la deuda sobera- na 213 El crecimiento económico y la democracia 226 El papel del Council of Economic Advisers en la formu- lación de la política económica 481 Las elecciones presidenciales y la política macroeconó- mica 516 La fiabilidad de los gobernadores del Fed 614 El proceso presupuestario federal 658
